Formulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  Até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos para os riscos mencionados no item ..   A Companhia entende que as práticas e os controles internos por ela adotados para gerenciamento de riscos são eficientes e adequados, não havendo, portanto, necessidade de uma política formalizada para este fim.  Dentre estes controles, destacamos as seguintes políticas adotadas pela Companhia:  ) Política de Contábeis e de Auditoria. A Companhia possui um Comitê de Auditoria e Finanças (“Comitê de Auditoria”), responsável pelas Políticas Contábeis e de Auditoria da Companhia. Tais políticas objetivam, entre outros, a revisão dos processos de controle da Companhia, a avaliação da eficácia dos controles internos e o acompanhamento das questões de Compliance da Companhia.   ) Políticas da Segurança da Informação. Com o objetivo de proteger, zelar e garantir as informações de sua propriedade ou sob sua custódia, a Companhia possuiu uma Política da Segurança da Informação, elaborada pelo Departamento de Segurança da Informação e aprovada pelo Diretor Presidente da Companhia. Essa política busca assegurar a integridade e a segurança das informações corporativas para suporte à tomada de decisão e operação dos processos de negócios, buscando a melhor relação entre inovação, custo e eficácia operacional, através de soluções de sistemas.  Essa política consiste em um conjunto formal de regras que devem ser seguidas pelos usuários dos recursos da Companhia.  ) Política de Ética. A Companhia possui um Código de Ética que objetiva servir como guia prático de conduta pessoal e profissional, a ser utilizado por todos os colaboradores em suas interações e decisões diárias no exercício de suas atribuições. Todas as pessoas ligadas à Companhia devem pautar a sua atuação em princípios éticos e nos valores estabelecidos no Código de ética, que refletem um padrão comportamental irrepreensível.   ) Política Financeira. A Companhia possui um Comitê de Políticas Financeiras que é um órgão de apoio ao Conselho de Administração, com as seguintes funções e responsabilidades: (a) Revisar e adotar medidas de proteção ao fluxo de caixa, balanço, lucros e perdas contra a volatilidade de preços de combustível, taxas de câmbio, taxas de juros domésticas e internacionais da Companhia; (b) Avaliar periodicamente a efetividade de todas as medidas constantes do item (a) e recomendar alterações quando necessário; (c) Elaborar e aprovar as políticas de finanças corporativas da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua efetividade e implementação; (d) Analisar periodicamente o plano de investimentos e plano de finanças da Companhia, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (e) Analisar periodicamente o impacto do plano de investimentos e do plano de financiamento na estrutura de capital da Companhia e suas consequências nos resultados da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia, bem como recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (f) Estabelecer parâmetros para manutenção da estrutura de capital e liquidez desejadas, além de monitorar sua aplicação e aprovar as políticas a serem utilizadas no trimestre subsequente.  ) Política de Riscos Financeiros. A Companhia possui um Comitê de Riscos Financeiros que é um órgão de apoio ao Conselho de Administração, com as seguintes funções e responsabilidades: (a) Elaborar e aprovar as políticas de riscos financeiros da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação, quando aplicável; (b) Analisar periodicamente os impactos dos ativos, especialmente no que corresponde a movimentos do dólar e combustível, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (c) Analisar periodicamente as receitas e despesas da Companhia, com foco no impacto causado nos resultados, e recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (e) Elaborar, aprovar e avaliar as políticas de risco utilizadas pela Companhia no curto e longo prazo, aprovar as políticas a serem utilizadas e fazer o respectivo monitoramento, quando aplicável.  ) Política de Gestão de Pessoas e Governança Corporativa. A Companhia possui um Comitê de Gestão de Pessoas e Governança Corporativa que é responsável pela coordenação, implementação e revisão periódica das melhores práticas de governança corporativa e por monitorar e manter nosso Conselho de Administração informado acerca da legislação e das recomendações do mercado em relação à governança corporativa. Também revisa e recomenda ao nosso Conselho de Administração as políticas de recursos humanos, as formas de remuneração a serem pagas aos funcionários, incluindo salário, bônus e opções de compra de ações e analisa os planos de carreira e de sucessão para a administração.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo das políticas adotadas pela Companhia é o de fornecer e indicar as diretrizes, responsabilidades, mecanismos e procedimentos internos para a gestão de fatores de riscos inerentes aos negócios da Companhia, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz.  (i) Riscos para os quais se busca proteção  Riscos inerentes à Companhia, ao cenário macroeconômico e setorial, bem como relacionados a questões de segurança e integridade da informação, a novas leis e regulamentações, aumentos de tributos incidentes e de compliance, surgem no curso normal das atividades da Companhia. A Companhia analisa estes riscos e define estratégias para gerenciar o impacto sobre seu desempenho, em consonância com suas políticas.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção   As políticas adotadas pela Companhia para mitigação de riscos são implementadas por meio dos seguintes instrumentos: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Auditoria e Controle Interno. A Companhia realiza auditorias internas, supervisionadas por seu Comitê de Auditoria, tendo como objetivo, dentre outros, (i) revisar os processos de controle da Companhia, identificando e apontando para o Conselho de Administração os assuntos críticos, riscos financeiros e regulatórios identificáveis; (ii) avaliar os sistemas de alerta prévia para riscos efetivos e potenciais; (iii) avaliar a eficácia dos controles internos da Companhia e recomendar mudanças, caso necessário; e (iv) acompanhar as questões de compliance da Companhia. Dessa forma, as auditorias visam detectar e remediar riscos em potencial ou irregularidades já ocorridas.  Segurança da Informação. Tendo em vista que a informação é um dos principais ativos de competitividade da Companhia, esta possui uma Política de Segurança da Informação rigorosa, objetivando a confidencialidade em relação aos negócios, clientes, concorrentes, colaboradores, fornecedores e parceiros da Companhia. Por meio de um conjunto de regras formais, todos os funcionários e colaboradores da Companhia são orientados a manter qualquer informação como sigilosa e confidencial, por meio de um Termo de Confidencialidade assinado com a Companhia. Ademais, todos os colaboradores devem estar sempre atualizados em relação às respectivas políticas bem como seus procedimentos, buscando orientações de seu gestor ou da Gerência de Segurança da Informação quanto à aquisição, uso eou descarte de informações. Os ambientes e sistemas poderão ser monitorados, de forma a garantir a adequada utilização, uso eou descarte de informações.  Relacionamento com Terceiros. A Companhia adota práticas rígidas na negociação e administração de todas as atividades comerciais. Os parceiros de negócio e fornecedores da Companhia são respeitados e reconhecidos como importantes agentes entre os públicos de relacionamento com a Companhia. No processo de contratação, a Companhia evidencia as exigências para que todos os parceiros de negócio e fornecedores atendam à legislação vigente, com especial atenção para o cumprimento da legislação aplicável aos negócios da Companhia. De acordo com o Código de Ética, os colaboradores envolvidos no processo de seleção ou que se envolvam pessoalmente com fornecedores devem procurar seus superiores imediatos para comunicar qualquer tipo de vínculo pessoal com empresas eou profissionais que prestem serviços à Companhia. Além disso, os colaboradores não podem receber propinas, pagamentos impróprios e doações de fornecedores em troca de concessão de vantagens comerciais ou benefícios bem como presentes que ultrapassem o valor de R, (duzentos reais).   Relacionamento com os Órgãos Públicos. A Companhia mantém o mais alto nível de integridade na relação com representantes do governo, respeitando as prescrições morais de forma transparente, sendo que os órgãos governamentais recebem tratamento profissional e isento. Dessa forma, os colaboradores da Companhia são orientados a (i) não dar ou receber qualquer tipo de pagamento, seja em dinheiro, presentes, serviços ou qualquer benefício de valor com o objetivo de suborno ou tratamento especial; (ii) cumprir a legislação e não executar qualquer ação que viole as leis e regulamentos vigentes; e (iii) manter um relacionamento ético, transparente e de credibilidade com os órgãos governamentais.   Canal de Ética. A Companhia possui um Canal de Ética, tanto online quanto telefônico, destinado ao relato de violações ao Código de Ética e Conduta, bem como ao envio de críticas e sugestões para . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   melhoria do Programa de Compliance da Companhia. As denúncias deste canal são recepcionadas por uma empresa externa e independente, que garante a integridade e sigilo absoluto dos relatos.  Política Financeira. A Companhia possui um Comitê de Políticas Financeiras que realiza revisões periódicas das medidas que tomamos para nos proteger em relação a alterações na taxa de câmbio, preços de combustível e taxas de juros e analisa o efeito dessas alterações sobre nossas receitas e despesas, fluxo de caixa e balanço patrimonial. Também prepara e aprova nossas políticas financeiras corporativas, analisa sua eficiência e monitora sua implementação, examina periodicamente nossos planos de investimento e financiamento e faz recomendações a nosso Conselho de Administração, determina os parâmetros para a manutenção da liquidez e das estruturas de capital desejadas, monitora sua execução e aprova as políticas a serem adotadas no próximo trimestre, bem como recomenda as alterações necessárias ao Conselho de Administração.  Política de Riscos Financeiros. A Companhia possui um Comitê de Riscos Financeiros como um órgão de apoio ao Conselho de Administração que é responsável por (a) elaborar e aprovar as políticas de risco financeiro da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação na Companhia, quando tais políticas de risco estão em vigor, (b) analisar periodicamente os impactos dos ativos, especialmente no que corresponde a movimentos do dólar e combustível, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração, (c) analisar periodicamente as receitas e despesas da Companhia, com foco no impacto causado nos resultados da Companhia, (d) recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração e (e) elaborar, aprovar e avaliar as políticas de risco financeiro utilizadas pela Companhia no curto e longo prazo, além de aprovar as políticas a serem utilizadas e fazer o respectivo monitoramento, sempre que aplicável.  Gestão de Pessoas e Governança Corporativa. A Companhia possui um Comitê de Gestão de Pessoas e Governança Corporativa, responsável por (a) assegurar as melhores práticas de Governança Corporativa e coordenar o processo de implementação de tais práticas; (b) Indicar possíveis candidatos ao Conselho de Administração, recomendar ao Conselho parâmetros para compensação dos executivos e planos de sucessão e revisar políticas de compensação para o corpo de funcionários; (c) Zelar pelo bom funcionamento do Conselho de Administração e pelo relacionamento deste com a Diretoria e com os acionistas; (d) Revisar periodicamente e recomendar as alterações necessárias nas práticas de Governança Corporativa adotadas pela Companhia; (e) Revisar periodicamente o Código de Ética da Companhia, assim como outros documentos relacionados à Governança Corporativa; (f) Manter o Conselho de Administração informado e atualizado acerca das regulamentações e recomendações praticadas no mercado; (g) Elaborar perfis para os cargos do Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia; (h) Apresentar, entrevistar e indicar, permanentemente, candidatos aos cargos do Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia; e (i) Conferir, aprovar e acompanhar a implementação, certificação e manutenção dos requisitos estabelecidos pela Lei norteamericana SarbanesOxley, assim como todos os requisitos exigidos pela legislação brasileira de direito societário e de mercado de capitais, bem como dos órgãos de fiscalização do mercado de valores mobiliários; (j) Criar e revisar periodicamente a Politica de contratação da Companhia com suas partes relacionadas; (k) Revisar periodicamente e recomendar as políticas de gestão dos recursos humanos para o Conselho de Administração, acompanhando o desenvolvimento e seus principais indicadores; (l) Avaliar e recomendar investimentos no desenvolvimento . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de retenções de talentos e processos sucessórios na Companhia; (m) Acompanhar e validar as pesquisas de clima organizacional e remuneração comparativa do mercado; (n) Revisar e recomendar os programas de desenvolvimento de pessoas; (o) Acompanhar e validar o programa de avaliação de desempenho individual dos colaboradores; (p) Revisar e recomendar ao Conselho de Administração o salário, bônus, opções para compra de ações, políticas de remuneração e outros eventuais benefícios para os colaboradores da Companhia e verificar se estão de acordo com o mercado e com o desempenho dos colaboradores; (r) Revisar periodicamente e avaliar as mudanças no programa de outorga de opções da Companhia e fazer recomendações ao Conselho de Administração; e (s) Revisar o Plano de Metas e resultados da Companhia.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Conforme mencionado e já exposto nos itens acima, a Companhia adota uma estrutura organizacional integrada entre diferentes órgãos da administração e comitês da Companhia, que gerenciam e monitoram seus riscos de acordo com seus valores, princípios e diretrizes.   O Comitê de Ética, vinculado diretamente ao Comitê de Auditoria, é composto por representantes das áreas de Recursos Humanos, Jurídico e por representante da área de Auditoria Interna e Compliance. Este Comitê é responsável por assumir e avaliar casos de violação do Código de Ética, resolver dúvidas e dilemas éticos, debater sobre dúvidas de interpretação do texto, estimular o comprometimento dos colaboradores com o Código de Ética e promover palestras e eventos de conscientização, envolvendo toda a empresa.    O Comitê de Auditoria Estatutário fica a cargo de monitorar e gerenciar as Políticas Contábeis e de Auditoria. Sendo assim, tal comitê é responsável por monitorar algumas das seguintes atividades: (i) revisar os processos de controle da Companhia, identificando e apontando para o Conselho de Administração os assuntos críticos, riscos financeiros e regulatórios identificáveis; (ii) avaliar os sistemas de alerta prévia para riscos efetivos e potenciais; (iii) avaliar a eficácia dos controles internos da Companhia e recomendar mudanças, caso necessário; (iv) acompanhar as questões de compliance da Companhia; (v) assistir o Conselho de Administração em assuntos relativos à Contabilidade, Controles Internos, Reportes Financeiros, de Auditoria e Compliance; e (vi) elaborar e aprovar as políticas de risco da companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação na Companhia, quando aplicável.   Já a Diretoria de Tecnologia da Informação, tem como missão assegurar a integridade e a segurança das informações corporativas para suporte à tomada de decisão e operação dos processos de negócio, buscando a melhor relação entre inovação, custo e eficácia operacional, através de soluções de sistemas. Sua estrutura organizacional atende as áreas de negócios da Companhia e o suporte a infraestrutura da tecnologia da informação. As práticas adotadas pela Diretoria de Tecnologia da Informação estão alinhadas com o framework internacional de TI adotado – o COBIT – Control Objectives for Information and Related Technology.   O Comitê de Riscos Financeiros é composto por até  (cinco) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, que ocupem ou não outro cargo na administração da Companhia (Diretoria ou Conselho de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Administração), os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Riscos Financeiros reunirseá ordinariamente a cada mês e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do referido Comitê.  O Comitê de Políticas Financeiras é composto por  (cinco) membros fixos, eleitos pelo Conselho de Administração, sendo estes (i) o Diretor Presidente da Companhia, (ii)  (três) membros do Conselho de Administração da Companhia, e (iii) o Diretor VicePresidente Financeiro (CFO) da Companhia, os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Políticas Financeiras reunirseá ordinariamente a cada trimestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do referido Comitê.  O Comitê de Gestão de Pessoas e Governança Corporativa é composto por, até,  (seis) integrantes eleitos pelo Conselho de Administração, sendo ao menos, como membro efetivos, o Presidente do Conselho de Administração e dois Conselheiros e, como membros técnicos especiais,  especialistas externos e , eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição.  Por fim, é importante ressaltar que os trabalhos nas mais diversas áreas da Companhia passam por testes para avaliação dos controles internos. Como resultado, as questões relevantes são discutidas com as áreas responsáveis, com o posterior registro em relatório e reporte à Diretoria Executiva. A depender da gravidade do assunto, algumas questões são oportunamente apresentadas ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração para a tomada de decisões.  c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A verificação da eficácia dos processos de gerenciamento de riscos e controles é feita por meio do Comitê de Auditoria Estatutário, cuja missão é assegurar conjuntamente a integridade, adequação e a eficácia dos controles internos.   O Comitê de Ética também avalia regularmente a aplicabilidade do Código de Ética e Conduta da Companhia a fim de aprimorálo caso identifique novos riscos atrelados às atividades desenvolvidas por seus colaboradores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui dois Comitês de gerenciamento de riscos para os riscos mencionados no item .. sendo estes:  Comitê de Riscos aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de ;   Comitê de Políticas Financeiras aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de .   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo da política de gerenciamento de riscos de mercado é promover a identificação, análise, mitigação e remediação de tais riscos no que diz respeito ao negócio da Companhia. A Companhia estima que a gestão de riscos de mercado seja essencial para o êxito em seus objetivos. Para atingir tal objetivo, a Companhia possui dois comitês especializados, conforme descritos a seguir.  O Comitê de Políticas Financeiras é um órgão de apoio ao Conselho de Administração e possui as seguintes funções e responsabilidades: (a) Revisar e adotar medidas de proteção ao fluxo de caixa, balanço, lucros e perdas contra a volatilidade de preços de combustível, taxas de câmbio, taxas de juros domésticas e internacionais da Companhia; (b) Avaliar periodicamente a efetividade de todas as medidas constantes do item (a) e recomendar alterações quando necessário; (c) Elaborar e aprovar as políticas de finanças corporativas da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua efetividade e implementação; (d) Analisar periodicamente o plano de investimentos e plano de finanças da Companhia, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (e) Analisar periodicamente o impacto do plano de investimentos e do plano de financiamento na estrutura de capital da Companhia e suas consequências nos resultados da Companhia, bem como recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (f) Estabelecer parâmetros para manutenção da estrutura de capital e liquidez desejadas, além de monitorar sua aplicação e aprovar as políticas a serem utilizadas no trimestre subsequente.  O Comitê de Risco é um órgão de apoio ao Conselho de Administração e possui as seguintes funções e responsabilidades: (a) Elaborar a aprovar as políticas de risco da Companhia, bem como acompanhar e analisar a sua implementação; (b) Analisar periodicamente os impactos dos ativos, especialmente no que corresponde a movimentos do dólar e combustível, bem como recomendar as operações necessárias ao Conselho de Administração; (c) Analisar periodicamente as receitas e despesas da Companhia, com foco no impacto causado nos resultados, e recomendar as alterações necessárias ao Conselho de Administração; e (e) Elaborar, aprovar e avaliar as políticas de risco utilizadas pela Companhia no curto e longo prazo, e aprovar as políticas a serem utilizadas e fazer o respectivo monitoramento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    i. os riscos para os quais se busca proteção   Taxa de câmbio de moedas estrangeiras;  Preço do combustível de aviação;  Taxa de juros.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  O uso de Derivativos está aprovado como instrumento de proteção e limitado a atividades de hedge, sendo proibidas as operações de caráter especulativo e estruturas que impliquem em posição vendida líquida (net vendida).  Os instrumentos derivativos deverão ser listados em bolsas de mercadorias eou futuros, brasileiras ou internacionais, ou negociados no mercado balcão com contrapartes aprovadas pela Política da Companhia;  Os derivativos negociados no ambiente balcão deverão ser contratados por cotação competitiva entre pelo menos  (três) contrapartes;  Todos os instrumentos deverão ter preços transparentes em mercados públicos ou computáveis por modelos de conhecimento público;  Aprovado um novo instrumento derivativo pelo Comitê de Riscos, este passará automaticamente a integrar a “Lista de Instrumentos Derivativos Aprovados para Hedge”;  Um fator de risco só pode ser hedgeado com um instrumento derivativo que tenha objeto diferente do fator se um estudo de efetividade demonstrar a correlação entre ambos.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia possui uma estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos de mercado integrada entre os diversos órgãos da administração e comitês da Companhia. A Companhia acredita que essa estrutura integrada aumenta a capacidade da administração de identificar, avaliar, mitigar e controlar os riscos de mercado associados ao seu negócio.   Os Comitês de Risco e de Políticas Financeiras são órgãos subordinados ao Conselho de Administração, servindo exclusivamente para fornecer pareceres aos membros do Conselho, para que estes tomem as decisões que lhe são cabíveis na Companhia.   O Comitê de Risco é composto por até  (cinco) membros, eleitos pelo Conselho de Administração, que ocupem ou não outro cargo na administração da Companhia (Diretoria ou Conselho de Administração), os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Risco reunirseá ordinariamente, a cada mês, e extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do Comitê.  O Comitê de Políticas Financeiras é composto por  (cinco) membros fixos, eleitos pelo Conselho de Administração, sendo estes (i) o Diretor Presidente da Companhia, (ii)  (três) membros do Conselho . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de Administração da Companhia, e (iii) o Diretor VicePresidente Financeiro (CFO) da Companhia, os quais serão eleitos para mandatos de  (um) ano, com direito à reeleição. O Comitê de Políticas Financeiras reunirseá ordinariamente a cada trimestre e extraordinariamente, sempre que convocado pelo Secretário, por iniciativa própria ou solicitação de qualquer dos demais integrantes do Comitê.  A Companhia continuamente aperfeiçoa as suas atividades de gestão de riscos e não há mudanças significativas no negócio.  c. adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia considera que a estrutura operacional e controles internos adotados são adequados para o gerenciamento dos riscos aos quais está exposta, através da obrigatoriedade do monitoramento e reporte periódico, além do estabelecimento de níveis hierárquicos para a aprovação de eventuais Planos de Mitigação solicitados e aprovados conforme o julgamento do Comitê de Auditoria e Finanças e do Conselho de Administração.   No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia acompanhou e monitorou a sua exposição conforme as referidas Políticas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia implementou e mantêm controles internos de modo a fornecer aos seus acionistas razoável segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e demais informações financeiras, pautandose, para tanto, em regras contábeis emitidas por órgãos e entidades nacionalmente reconhecidas, tais como os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e as normas contábeis emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC.  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Administração é responsável por estabelecer e manter controles internos eficazes sobre os relatórios financeiros. Nossos controles internos sobre os relatórios financeiros destinamse a oferecer garantias razoáveis com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Em virtude de suas limitações inerentes, o controle interno sobre os relatórios financeiros não poderá impedir ou detectar declarações inverídicas.   Para a avaliação dos seus controles internos, a administração utiliza os critérios e diretrizes estabelecidos pelo Comitê de Organizações de Patrocínio da Treadway Commission (Integrated Framework – ), ou COSO (The Committee of Sponsoring Organizations), em Controle Interno — Estrutura Integrada, de forma a aprimorar a performance e supervisão organizacional.   Tais critérios exigem uma documentação completa dos processos, políticas, sistemas, riscos e controles inerentes ao tema e uma supervisão, através de testes específicos, da qualidade do seu desempenho.   As avaliações são feitas, inicialmente, pelos process owners (responsáveis pelos processos), em seguida pela área de Controles Internos e por fim pela área de Auditoria Interna da Companhia. Todas estas avaliações são documentadas e discutidas e os seus resultados, quando não satisfatórios, são tratados através de planos de ações específicos e monitorados tempestivamente pelos executivos e pelos Process Owners, a fim de evitar que erros, em contas que possuem materialidade, possam ferir o conjunto de assertivas realizado pela gestão da Companhia.  O sistema de controles internos está em constante evolução, acompanhando e atualizando as principais mudanças ocorridas na Companhia.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui uma área exclusiva para o monitoramento, aprimoramento e atualização dos controles internos, denominada Gerência de Controles Internos. Possui também uma estrutura de auditoria interna independente, que realiza testes específicos de controles internos de acordo com o plano de auditoria anual aprovado e acompanhado pelo Comitê de Auditoria Estatutário.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Administração designa gerentes e diretores como Process Owners, que atuam na gestão e no funcionamento diário dos controles internos, bem como nos planos de mitigação de deficiências, com o suporte e orientação da Gerência de Controles Internos, quando necessário.   A Companhia tem estabelecido um Comitê Operacional de Controles Internos, composto pelo Presidente, VicePresidentes e Diretores de Controladoria, Auditoria Interna e Tecnologia da Informação que, mensalmente, supervisionam e direcionam ações de mitigação do funcionamento dos controles internos aos Process Owners e Gerência de Controles Internos.  O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia monitora a evolução dos controles internos e o tratamento das deficiências de controle, supervisionando as ações de mitigações, quando aplicável junto à Administração da Companhia em conjunto com a Diretoria de Auditoria Interna.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A supervisão do grau de eficiência de controles internos da Companhia é realizada através de relatórios mensais elaborados pela Gerência de Controles Internos e Diretoria de Auditoria Interna enviados e apresentados em reuniões periódicas para os Process Owners e Comitê Operacional de Controles Internos.   Tais relatórios demonstram o funcionamento dos controles internos, informando (i) as deficiências de controle existentes com a identificação do cronograma e status dos planos de ações, risco envolvido no processo e o seu respectivo controle compensatório ou definitivo a ser implantado; (ii) grau das deficiências identificadas, bem como (iii) a mensuração do índice de efetividade nos últimos  meses. Além disto, também é realizado o acompanhamento dos planos de ação finalizados e destacados processos específicos por unidade de negócio que demandam ação conjunta dos gestores.  A Administração tem como prática a inclusão no seu programa de metas a eficiência e eficácia de controles internos, como forma de estímulo a aderência à cultura dos controles internos, que é acompanhada e medida pelas áreas de Gestão e Controles Internos, respectivamente. A evolução das metas é periodicamente divulgada para a Administração da Companhia.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O estudo, a avaliação e a comunicação sobre os controles internos da Companhia conduzidos pelos auditores independentes, em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, não apontaram em relatório circunstanciado emitido, deficiências ou recomendações consideradas significativas nos controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  De acordo com o julgamento da Administração, mediante avaliação e monitoramento do ambiente de controles internos com base no COSO Framework , as deficiências reportadas pelos auditores externos apresentam baixo risco de distorções significativas nas demonstrações financeiras. A administração ressalta que parte destas deficiências foram resolvidas até a data deste Formulário de Referência ou possuem plano de ação em curso para sua resolução. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações que julguemos relevantes em relação a esta Seção .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nos últimos anos, temos enfrentado um cenário desafiador que afetou negativamente nossos resultados, a liquidez e estrutura de capital.  Este cenário envolveu: o desaquecimento da economia brasileira, a desvalorização acentuada do real, a redução da demanda, o excesso de capacidade do setor, o aumento dos custos operacionais, a redução da classificação de crédito e perdas acumuladas.   Os esforços constantes realizados nos últimos anos para remediar alguns efeitos deste cenário não foram suficientes. Assim, iniciamos uma série de iniciativas no último ano para tratar as questões relacionadas à nossa liquidez e estrutura de capital de forma abrangente.   As iniciativas realizadas no segundo semestre de  e nos primeiros meses de  incluem:   Aumento de capital.  Em setembro de , Volluto, nosso acionista controlador, realizou um investimento em participações na Companhia no valor de R, milhões. Simultaneamente, a Delta adquiriu capital adicional no valor de R, milhões;   Apoio financeiro da Delta.  Em uma operação conjunta com a Delta, em agosto de  celebramos um contrato de empréstimo a prazo no valor de US milhões, integralmente garantido pela Delta. A capacidade de oferecer tal garantia permitiu à Companhia assegurar o financiamento com base em valores e condições que, de outra forma, não estariam disponíveis para nós.  Nossa obrigação de ressarcir a Delta caso sua garantia seja executada está garantida pelo empenho à Delta de nossas ações na Smiles;   Redução da frota. No início de , devolvemos seis aeronaves em regime de arrendamento financeiro, e vendemos nossos direitos ao recebimento de três aeronaves da Boeing em , as quais, originalmente, destinavamse à substituição de aeronaves que seriam desativadas; e   Redução do custo operacional.  Implementamos diversas iniciativas para diminuir os custos operacionais, as quais incluíram a redução de pessoal, a contratação de funcionários para trabalhar meio período para compensar a redução da demanda durante períodos de baixa estação, e a renegociação de contratos de fornecedores.  Nos últimos meses, iniciamos a aplicação de outras medidas, conforme a seguir:   Venda antecipada de bilhetes aéreos. Em  de fevereiro de , a VRG celebrou um contrato de compra de milhas e bilhetes aéreos com a Smiles no valor de até R, bilhão, que permite a venda antecipada de bilhetes aéreos para a Smiles em diversas tranches até  de junho de . A primeira parcela, no valor de R, milhões, foi desembolsada pela Smiles em fevereiro de , enquanto as parcelas restantes estão condicionadas a outras iniciativas;   Alteração na malha. Em março de , alteramos nossa rede de rotas com o intuito de manter o foco em rotas mais rentáveis. Esta medida busca reduzir de  a  o número de decolagens e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   assentos, e de  a  o número de ASKs até o final do ano.  Em consequência desta alteração, suspendemos os voos para oito destinos e pretendemos reduzir nossa frota em cerca de  até o final do ano;   Negociações com fornecedores. Iniciamos negociações com os principais fornecedores com o objetivo de reduzir custos, e ajustarnos à nova malha e ao perfil da frota. Por exemplo, no primeiro trimestre de , revisamos nosso cronograma de entregas com a Boeing, de forma a não receber novas aeronaves até meados de ; e   Melhoria da estrutura de capital. Contratamos a PJT Partners para oferecer assessoria em relação ao fortalecimento de nossa estrutura de capital e liquidez e a melhoria do perfil da dívida.  Além disso, a PJT oferece recomendações para a Companhia quanto aos títulos não garantidos denominados em dólares norteamericanos.    Estas iniciativas fazem parte de nosso novo plano de negócio.  Entretanto, não podemos garantir que seremos bemsucedidos na implementação das iniciativas acima, ou, ainda, que elas serão suficientes para tratar de nossa atual situação financeira. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os dados financeiros referidos abaixo são extraídos de nossas demonstrações financeiras consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Essas demonstrações financeiras foram preparadas sob a responsabilidade de nossa Administração, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  Por fim, as informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidas por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.   a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   O ano de  foi extremamente desafiador para a economia brasileira. Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o PIB  Produto Interno Bruto contraiu , no ano. Das atividades que compõem o PIB, as que mais contraíram em  foram às indústrias de transformação (,) e construção (,) e os serviços de comércio (,) e, como uma das principais, mas não menos importante para nós, o transporte (,).   Acompanhamos o ritmo de crescimento do consumo das famílias, que apresentou queda desde os últimos meses de , revertendo de forma efetiva para o lado negativo em abril de , fechando o ano com uma queda de ,. Foi possível notar também o impacto deste cenário de retração econômica e maiores taxas de desemprego, que atingiram os menores níveis históricos.  Dentro deste cenário de retração econômica, o IPCA  Índice de Preços ao Consumidor fechou  em ,, a maior taxa desde . Alguns dos principais responsáveis por este patamar inflacionário foram: (i) reajuste de preços administrados; (ii) repasses da depreciação cambial; e (iii) aumento de preços dos produtos in natura, em função de adversidades climáticas.  Somado a este momento de incerteza e recessão que vemos no país, e ainda impulsionado pelo movimento global de busca de liquidez e aversão ao risco, o dólar americano valorizouse , ante o Real durante o ano.   No decorrer do ano, a taxa Selic passou por sucessivas elevações, encerrando  em ,, indicando o esforço do Banco Central para conter a alta inflacionária. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Tal cenário macroeconômico desafiador testou, mais uma vez, do nosso modelo de negócio. Acreditamos que a nossa liquidez e posição de caixa são fatores essenciais para nosso sucesso. O nosso “caixa total” (caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) representava ao final de ,  das nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses ( em  e  em ). Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos (excluindo arrendamento financeiro).   No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDAR (que é definido por nós como lucro operacional antes do resultado financeiro juros, impostos, depreciação, amortização e custos com arrendamento de aeronaves) de R ., milhão e margem de , em comparação aos R., milhão com margem de , em  e R., milhão com margem de , em . A queda de ,, ou R, milhões do EBITDAR entre  e  ocorreu, principalmente, por conta da piora no resultado operacional impulsionada pela queda de , na receita líquida, em função da menor atividade da economia e consequente menor volume de passageiros corporativos, e o aumento de , nos custos operacionais, principalmente nos custos com prestação de serviços e arrendamento de aeronaves que apresentaram aumentos de , e ,, respectivamente.   Acreditamos que o EBITDAR é um indicador útil para medir desempenho operacional de companhias aéreas e no nosso caso específico e no setor de transportes aéreos, parte significativa das aeronaves é arrendada, sendo assim um importante item na base de custo. Desse modo, esse indicador mostra a capacidade de cobrir esses gastos, bem como facilita a comparação com outras empresas do setor.  Nosso índice de alavancagem (representado pela dívida bruta ajustada que considera a dívida total de curto e longo prazo, somados às despesas de leasings operacionais dos últimos  meses multiplicados por   EBITDAR dos últimos  meses) em  foi de , vezes, ante , vezes em  e , vezes em . A dívida líquida ajustada (dívida bruta ajustada líquida do caixa)  EBITDAR encerrou em , vezes, comparado a , vezes em  e , vezes em . Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez corrente, calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante era de , vezes em  em comparação com , vezes em  e , vezes em . Os indicadores foram afetados pela piora operacional refletida pelo EBITDAR e pela depreciação do Real frente ao dólar.  A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan, e na Debênture VI com as instituições financeiras Bradesco e Banco do Brasil, devendo efetuar medições destes indicadores semestralmente. Os indicadores a serem analisados para a mensuração das restrições são: (i) dívida líquida ajustadaEBITDAR abaixo de , e (ii) índice de cobertura da dívida (CID) de pelo menos ,. Em  de dezembro de , a Companhia encontravase em conformidade com as cláusulas contratuais restritivas das Debêntures.   A seguir, é apresentado um sumário das contas patrimoniais consolidadas dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e : . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Balanço Patrimonial Consolidado (em milhões de reais)    Caixa e equivalentes de caixa ., ., ., Aplicações financeiras  , , ., Contas a receber , , , Depósitos ., , , Imobilizado ., ., ., Total de ativos ., ., ., Empréstimos de curto prazo ., ., , Empréstimos de longo prazo ., ., ., Passivo e Patrimônio Líquido ., ., .,  Em  de dezembro de  nossos ativos imobilizados consolidados totalizavam R., milhões, composto principalmente por (i) R., milhões referentes a  aeronaves sob regime de arrendamento mercantil financeiro; (ii) R., milhão referentes à aquisição de peças de reposição (rotables); (iii) R, milhões referentes principalmente aos prépagamentos efetuados junto a Boeing para aquisição de  aeronaves  Next Generation e MAX, como parte do plano de expansão de nossa frota; e (iv) R, milhões de outros imobilizados de uso (veículos, máquinas e equipamentos, obras em bases e outros). Em  de dezembro de ,  e , nossa frota total estava conforme demonstrado no quadro abaixo.  Frota Total no Final do Período    B NG    B NG    B    B    Total (Boeing NG)    Aeronaves não operacionais em fase de manutenção para devolução;  A Companhia arrenda toda sua frota de aeronaves por meio de uma combinação de arrendamentos mercantis operacionais e financeiros. Em  de dezembro de , a frota total era composta de  aeronaves, incluíndo  aeronaves de arrendamento operacional em fase final de devolução, dentre as quais  eram arrendamentos mercantis operacionais e  foram registrados como arrendamentos mercantis financeiros. A Companhia possui  aeronaves sob arrendamento financeiro que possuem opção de compra. Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia recebeu  aeronaves com base em contrato de arrendamento mercantil operacional e houve ainda a devolução de  aeronaves sob o regime de arrendamento operacional.  Além dos ativos mencionados acima, possuímos ainda concessões de uso de edifícios em aeroportos e hangares no Brasil, dentre os quais uma parte de um hangar no aeroporto de Congonhas, onde realizamos manutenção de aeronaves. Possuímos também um Centro de Manutenção de Aeronave de última geração em Confins, Estado de Minas Gerais. A certificação do Centro de Manutenção que possuímos autoriza serviços de manutenção de Boeings s e Boeings  e  Next Generation. Utilizamos a nova instalação para realizar manutenção . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      pesada de fuselagem, manutenção preventiva, pintura de aeronaves e reestruturações da configuração interna das aeronaves.  b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipótese de resgate e (ii) fórmula para cálculo do valor de resgate:    Estrutura de Capital  Capital Próprio  Em  de dezembro de  nosso patrimônio líquido totalizava R., milhões negativos, representando uma redução em relação ao patrimônio líquido de R, milhões negativos registrados em  de dezembro de , decorrente, principalmente, do prejuízo líquido registrado no exercício de . O patrimônio líquido de  foi apurado em R., milhão, representando um crescimento em relação ao patrimônio líquido de R, milhões registrado em  de dezembro de , decorrente do montante de aproximadamente R , bilhão obtido com o IPO do Smiles realizado em , que impactou positivamente o patrimônio liquido da Companhia e que foi parcialmente afetado pelo prejuízo apurado no período.  Em  de setembro de , o Conselho de Administração deliberou o aumento do capital no montante de R, milhões, mediante a emissão de .. ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal no valor de R, por ação em favor dos acionistas Delta Airlines e Fundo Volluto.  Em  de dezembro de , o capital social era representado por ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais. Em  de março de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou o desdobramento das ações ordinárias na proporção de  (uma) para  (trinta e cinco) ações, sem alterações na proporção da composição acionária. O Fundo de Investimento em Participações Volluto é o acionista controlador da Companhia com participações igualitárias de Constantino de Oliveira Júnior, Henrique Constantino, Joaquim Constantino Neto e Ricardo Constantino. O Fundo de Investimento em Participações Volluto detém  das nossas ações ordinárias, , das nossas ações preferenciais e , do nosso capital social total. Em  de dezembro de , tínhamos , de nossas ações em circulação. Em  de dezembro de , o capital social era representado por .. ações, sendo .. ações ordinárias e .. ações preferenciais. Em  de dezembro de , o capital social era representado por .. ações, sendo .. ações ordinárias e .. ações preferenciais.  As participações percentuais de cada acionista indicadas na tabela a seguir estão baseadas na quantidade de ... ações ordinárias e .. ações preferenciais em  de dezembro de :    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                         Ordinária Preferencial Total  Ações  Ações  Ações  Fundo de Investimento em Participações Volluto ... , .. , ... , Outros   , .. , .. , Ações em tesouraria    .. , .. , Delta Air Lines, Inc.    .. , .. , Mercado    .. , .. , Total  ... , .. , ... ,   Em  de fevereiro de , através do nosso Conselho de Administração, foi homologado o aumento de capital social da Companhia, no limite do capital autorizado, no valor de R ., (oitenta e nove mil, quinhentos e vinte reais), mediante a emissão de . (sete mil) ações preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal, decorrentes do exercício de opção de compra de ações concedidas no âmbito do Plano de Opção de Compra de Ações. Em virtude disso, o capital social passará a ser de R ..., (dois bilhões, seiscentos e dezoito milhões, oitocentos e trinta e sete mil, cento e trinta e quatro reais e cinquenta centavos) representadas por .. (cento e quarenta e três milhões, oitocentos e cinquenta e oito mil, duzentas e quatro) ações ordinárias e .. (cento e trinta e nove milhões, trezentas e dezoito mil, trezentas e cinquenta e sete) ações preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. E, através de uma Assembleia Geral Extraordinária, realizado no dia  de março de , foi deliberado Aprovar, por maioria de votos, consignadas as abstenções e votos contrários, conforme mapa de votação indicado no Anexo II a esta Ata, o desdobramento das .. (cento e quarenta e três milhões, oitocentos e cinquenta e oito mil e duzentos e quatro) ações ordinárias representativas do capital social da Companhia, na proporção de  (trinta e cinco) novas ações ordinárias para cada  (uma) ação ordinária atualmente emitida, nos termos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, mediante a emissão de ... (quatro bilhões, oitocentos e noventa e um milhões, cento e setenta e oito mil, novecentos e trinta e seis) ações ordinárias, sem alteração do capital social da Companhia. Desta forma, o capital social da Companhia, no valor total de R..., (dois bilhões, seiscentos e dezoito milhões, oitocentos e trinta e sete mil, cento e trinta e quatro reais e cinquenta centavos), passará a ser representado por ... (cinco bilhões, trinta e cinco milhões, trinta e sete mil e cento e quarenta) ações ordinárias e .. (cento e trinta e nove milhões, trezentos e dezoito mil, trezentas e cinquenta e sete) ações preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal.  Em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi deliberado o aumento de capital no valor total de R., sendo o montante de R. proveniente do acordo de cooperação comercial junto à Air FranceKLM S.A. ("AirFranceKLM"), a título de subscrição e integralização de .. ações preferenciais da Companhia, cujos custo de emissão totalizaram R. milhares.  Em  de fevereiro de , nosso Conselho de Administração aprovou um aumento de capital no valor de R, milhões, mediante a emissão de . ações preferenciais, decorrente do exercício de opção de compra de ações concedidas no âmbito do Plano de Opções. Em consequência, o nosso capital social passou a ser de R ., milhões, composto por .. (duzentas e setenta e oito milhões, oitocentos e sessenta e um mil e trezentos e vinte e seis) ações, representado por .. (cento e quarenta e três milhões, oitocentas e cinquenta e oito mil, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      duzentas e quatro) ações ordinárias e .. (cento e trinta e cinco milhões, três mil e cento e vinte e dois) ações preferenciais.  Capital de Terceiros  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R ., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro, era de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares. Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R ., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro, era de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares. Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo somavam R., milhões. O prazo médio de vencimento da dívida de longo prazo da Companhia, excluindo o leasing financeiro, era de , anos com uma taxa média de , nas obrigações em Reais e , nas obrigações em Dólares.   A Companhia encerrou o ano de  com seu nível de alavancagem, medido pela relação dívida bruta ajustadaEBITDAR UDM, em , vezes, impactado, principalmente, pela depreciação do Real frente ao dólar no período. Este indicador foi , vezes em  e , vezes em .   Estrutura de Capital  A tabela a seguir demonstra a nossa estrutura de capital em termos de participação do capital de terceiros sobre o nosso capital total em  de dezembro de ,  e :      Patrimônio Líquido (..) (.) .. Minoritários (.)  (.) (.) Caixa e equivalentes de caixa (..) (..) (..) Caixa restrito (.)  (.) (.) Aplicações financeiras (.) (.) (..) Empréstimos e financiamentos  ..  .. .. Dívida líquida (a) .. .. .. Capital Total (b) .. .. .. (a) Dívida líquida = dívida total (curto e longo prazo) menos caixa total (caixa e equivalentes de caixa  caixa restrito  aplicações financeira); (b) Capital total = dívida líquida mais patrimônio líquido;   Possibilidade de Resgate de Ações  Informamos que não existe possibilidade de resgate das nossas ações, além das hipóteses legais.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de setembro de , nosso Conselho de Administração autorizou em  de agosto de , a recompra de ações de sua própria emissão, mediante a contratação de opções de compra (“calls”), e o lançamento de opções de venda (“puts” e conjuntamente opções) intermediada pelo Santander. O objetivo do programa foi à aquisição de ações preferenciais da Companhia para manutenção em tesouraria e posterior alienação eou cancelamento, nos termos das instruções CVM  e .  As transações de recompra das ações da Companhia ocorreram de  de setembro de  até  de dezembro de . A Companhia recomprou o total de .. ações cujos vencimentos junto à instituição financeira contratada foram de junho de  a outubro de .  Em  de dezembro de , anunciamos a alienação de ações preferenciais mantidas em tesouraria, tendo em vista o encerramento do programa de recompra de ações, em razão de não mais prevalecerem as circunstâncias que resultaram na manutenção das referidas ações em tesouraria. Em  de janeiro de  ocorreu a última operação do programa, com venda de . ações, totalizando uma quantidade de ações em tesouraria de ...  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Liquidez  Para administrar nossa liquidez, levamos em conta nosso caixa total, assim como saldos de nossas contas a receber. Nossas contas a receber são afetadas pelos prazos de recebimento de nossos recebíveis de cartões de crédito. Nossos clientes podem adquirir passagens efetuando pagamentos parcelados em cartões de crédito, normalmente gerando um intervalo de um a dois meses entre o pagamento de nossos fornecedores e despesas e o efetivo recebimento das receitas de nossos serviços. Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma forte posição de caixa, composto pelo caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo que ao final de , representava , de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses. Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos.  A tabela abaixo apresenta informações financeiras consolidadas utilizadas em análises de liquidez:       Var ()  Caixa Total () ., ., ., , Recebíveis , , , , Liquidez Total Imediata ., ., ., , () Corresponde à somatória dos saldos de caixa, equivalentes de caixa, caixa restrito do curto e longo prazo, e aplicações financeiras, divulgados nas demonstrações financeiras.   Em  de dezembro de , o “caixa total” (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) alcançou R., milhões, compostos de R., milhões de saldo de caixa e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      equivalente de caixa, R, milhões em aplicações financeiras de liquidez imediata e R, de caixa restrito de curto e longo prazo.   Em  de dezembro de , tínhamos R, milhões em depósitos com a Boeing a título de pagamentos antecipados de aeronaves, um aumento de , comparado aos R, milhões em  de dezembro de , principalmente em razão do maior número de novas aeronaves a serem entregues pela Boeing sob os termos de nosso plano de frota para os próximos  meses, como previamente planejado, comparado ao mesmo período de .   Esperamos fazer os pagamentos relativos à aquisição de aeronaves utilizando recursos provenientes das receitas de nossas operações, de empréstimos contratados por meio de linhas de crédito de curto prazo eou financiamento junto ao fornecedor. Esperamos financiar o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing  Next Generation por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades, disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor.   Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez corrente, calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante, o índice de liquidez corrente (divisão das disponibilidades totais e recebíveis pelo passivo circulante) atingiu , vez, , vez em  e , vez em .   A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan, e na Debênture VI com as instituições financeiras Bradesco e Banco do Brasil, devendo efetuar medições destes indicadores semestralmente. Temos como obrigatoriedade de mensuração de tais. Em  de dezembro de , a Companhia encontrase em conformidade com as cláusulas contratuais restritivas das Debêntures.   No exercício findo em  de dezembro de  tivemos um EBITDAR de R., milhão com margem de , em comparação aos R., milhão com margem de , em  e R., milhão com margem de , em . O nosso endividamento total em  de dezembro de ,  e  era de R., milhões, R., milhões e R., milhões, respectivamente. Nosso endividamento bruto ajustado (que considera a somatória do endividamento total com o produto de  vezes as despesas anualizadas de arrendamento), era em  de dezembro de  de R., milhões, comparado com R., milhões em  e R., milhões em .  A Companhia encerrou o ano com seu nível de alavancagem, expresso pela dívida bruta total ajustada pelo EBITDAR dos últimos  meses, em , vezes, comparado com , vezes em  e , vezes em .   Nossos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e  estavam compostos da seguinte maneira:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Consolidado (IFRS)   Vencimento Taxa de juros efetiva (a.a.)    Circulante        Moeda nacional:      Debêntures IV Set,   da taxa DI  .  Debêntures V Jun,   da taxa DI    Debêntures VI Set,   da taxa DI .   Debêntures Smiles Jul,   da taxa DI  .  BNDES  Direto Jul,  TJLP, a.a. . . . BDMG     . Safra () Mai,   da taxa DI . . . Safra Kgiro Mar,   da taxa DI .   Juros   . . .       Moeda estrangeira (em US):      J.P. Morgan Mar,  , . . . Engine Facility (Cacib) Jun,  Libor m, a.a. . .  FINIMP Nov,  , . . . Juros   . . .       Arrendamento financeiro Jul,  , . . . Total circulante   .. .. .       Não circulante      Moeda nacional:      Debêntures IV Set,   da taxa DI  . . Debêntures V Jun,   da taxa DI  . . Debêntures VI Set.   da taxa DI .   Safra () Mai,   da taxa DI . . . BDMG     . BNDES  Direto Jul,  TJLP, a.a. . . .       Moeda estrangeira (em US):      J.P. Morgan Mar,  , a.a. . . . Engine Facility Jun,  Libor m, a.a. . .  Bônus Sênior I Abr,  , a.a. . . . Bônus Sênior II Jul,  , a.a. . . . Bônus Sênior III Fev,  , a.a. . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Bônus Sênior IV Jan,  , a.a. .. .  Bônus Perpétuos  , a.a. .  . Term Loan Ago,  , a.a. ..         Arrendamento financeiro Jul,  , .. .. ..       Total não circulante   .. .. ..    .. .. ..  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nossa estratégia é depender principalmente de fluxos de caixa das operações para obter capital de giro para as operações correntes e futuras. Nossos fluxos de caixa operacionais são afetados pela exigência de alguns contratos de arrendamento operacional de aeronaves, que estabelecem contas de reserva de depósito de manutenção para essas aeronaves, com fundos em níveis específicos. Os fundos serão retirados das contas de reserva de manutenção para o reembolso de certos gastos de manutenção estruturais incorridos. Acreditamos que os valores já depositados, e a serem depositados, adicionados de nossos próprios recursos de caixa, sejam suficientes para cobrir nossos custos futuros com aeronaves e manutenção, pela duração dos respectivos arrendamentos operacionais.   Financiamos o saldo do preço de aquisição das aeronaves do Boeing  Next Generation por meio de uma combinação de fontes, tais como disponibilidades decorrentes de nossas operações, contratos de financiamento bancário a juros baixos, operações de venda e arrendamento junto ao próprio comprador (sale and leaseback), ofertas de títulos de dívida ou capital eou financiamento junto ao fornecedor. As operações com financiamento bancário, substancialmente, são realizadas com a garantia do ExIm Bank, que fornece garantias que cobrem  do preço total de compra das aeronaves. Os restantes  do preço total de compra das aeronaves, nesse caso, são financiados pelo nosso caixa ou outras alternativas de financiamento.   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nosso capital de giro, os quais podem ser garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos uma forte posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo) que representava , de nossas receitas operacionais líquidas dos últimos doze meses. Também estamos comprometidos em evitar pressão de vencimento de dívidas financeiras significativas em um horizonte de dois anos, para garantir patamares saudáveis de liquidez.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  (i)          contratos de empréstimo e financiamento relevantes    A tabela abaixo demonstra os vencimentos e as taxas de juros de nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e :  A tabela abaixo demonstra o cronograma de vencimento das nossas obrigações, decorrentes de empréstimos e financiamentos vigentes em  de dezembro de ,  e  (não considera juros e leasing financeiro):  Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)          Após   Sem Vencimento  Total Moeda nacional: .  .  .        . BNDES – Direto .            . Safra .  .          . Debêntures VI .  .  .        . Moeda estrangeira (em US): .  .  .  ..  ..  .  .. J.P. Morgan .  .          . Engine Facility (Cacib) .  .  .  .  .    . Bônus Sênior I .            . Bônus Sênior II       .      . Bônus Sênior III         .    . Bônus Sênior IV         ..    .. Bônus Perpétuos            .  . Term Loan       ..      .. Vencimentos e taxas Vencto. Taxa Contratual Moeda BNDES   jul TJLP , Real BDMG   mar IPCA  Real Debentures IV  set  do CDI Real Debentures V  jun  do CDI Real Debentures VI set  do CDI Real Debentures Smiles  jul  do CDI Real Safra  mai  do CDI Real Safra Kgiro mar  do CDI Real Finimp nov , Dólar Americano Engine Facility (Cacib) jun Libor  , Dólar Americano J.P. Morgan mar , Dólar Americano Bônus senior   abr , Dólar Americano  Bônus senior   jul , Dólar Americano  Bônus senior   jan , Dólar Americano Bônus senior  fev , Dólar Americano Bônus Perpétuo  , Dólar Americano Term Loan ago , Dólar Americano . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Total .  .  .  ..  ..  .  ..   Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)            Após   Sem Vencimento  Total Moeda nacional: ,    ,   ,   ,           .,  BNDES  Direto ,  ,   ,           , Safra ,  ,  ,   ,         ,  Finimps ,              , Debêntures ,   ,    ,    ,          .,  Moeda estrangeira (em US): ,   ,   ,   ,   ,   .,    ,    .,  J.P. Morgan ,  ,              ,  Engine Facility (Cacib) ,  ,  ,  ,  ,  ,    , Bônus Sênior I        ,          ,  Bônus Sênior II            ,      ,  Bônus Sênior III            ,      ,  Bônus Sênior IV           ,    , Bônus Perpétuos               ,    ,  Total ,   ,    ,    ,    ,    .,   ,    .,    Cronograma da Dívida Financeira em  (RMM)       Após  Sem Vencimento Total Moeda nacional:   ,   ,   ,   ,     .,  BNDES  Direto ,  ,   ,   ,      ,  Safra ,  ,        ,  BDMG ,  ,   ,   ,   ,     ,  Finimps ,        Debêntures   ,   ,   ,      .,  Moeda estrangeira (em US):   ,    ,    .,   ,   .,  J.P. Morgan ,  ,        ,  Bônus Sênior I     ,      ,  Bônus Sênior II       ,    ,  Bônus Sênior III       ,    ,  Bônus Perpétuos         ,   ,  Total ,  ,   ,   ,   ,   .,   ,   .,  Não considera juros e leasing financeiro.  A seguir descrevemos os nossos contratos financeiros relevantes vigentes em  de dezembro de ,  e :  Capital de giro  Em  de dezembro de , a Companhia por meio de sua controlada indireta Webjet, obteve um empréstimo junto ao banco Safra no valor de R milhões. O empréstimo tem carência de  meses e o pagamento ocorrerá em seis parcelas semestrais, com juros de  da taxa média diária do CDI Over, sendo o vencimento da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      última parcela em dezembro de , com cessão fiduciária em garantia de direitos creditórios. Os custos da transação a amortizar totalizam R, milhões. Em  de dezembro de , foi firmado o aditamento do contrato deste empréstimo junto ao Banco Safra, que contemplou o pagamento antecipado de uma parcela do principal que teria como vencimento original  de junho de  no montante de R, milhões.   Em  de dezembro de  este contrato, assim como o seu saldo devedor remanescente, foi aditado para pactuar um aumento da taxa para  da taxa média diária do CDI Over e o novo prazo de vencimento que agora devese considerar como  de maio de . Em  de dezembro de  o saldo registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente (em  de dezembro de , o saldo registrado no passivo circulante e no passivo não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente).  Em  de junho de , a controlada VRG captou uma nova linha de empréstimo de capital de giro junto ao Banco Safra S.A., no montante de R., com vencimento do principal e dos juros, após o aditamento firmado em  de dezembro de , em  de março de . Os custos de emissão totalizaram de R., com cessão fiduciária em garantia de direito creditórios. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante era de R, milhões.  BNDES (Direto)  Em  de junho de , a Companhia por meio de sua controlada VRG obteve uma linha de crédito junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES) no montante de R, milhões. Nesta mesma data o montante captado foi de R, milhões. Os recursos têm como finalidade o financiamento da ampliação do Centro de Manutenção de Aeronaves (“CMA”) concluído em . O empréstimo possui prazo de  meses com vencimento em  de julho de , amortização e pagamento de juros mensal. A taxa de juros é calculada com base na TJLP acrescida de , a.a.. A garantia dessa operação é uma fiança bancária no valor de R, milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente (R, milhões e R, milhões registrado no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de ).  BDMG  Em  de março de , a VRG realizou a captação junto ao BDMG (Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais) no valor de R milhões para financiamento da expansão do Centro de Manutenção de Confins e construção da Oficina de Freios em Lagoa Santa. O empréstimo tem um prazo total de  anos, carência de  meses e juros calculados com base no IPCA acrescido de  a.a.. O empréstimo está sendo amortizado mensalmente durante o período de  meses a partir de abril de  e os custos da transação totalizaram R mil. O financiamento tem como garantia a alienação fiduciária de motores. Em  de dezembro de , os montantes registrados no passivo circulante e no não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente (R, milhões e R, milhões registrados no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de  e, em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      , o montante registrado no passivo circulante e no não circulante era de R, milhões e R, milhões, respectivamente). Em  de junho de , a dívida junto ao BDMG foi integralmente quitada, assim este não está em nosso portfólio de empréstimos em dezembro de .  Financiamento de manutenção de motores (J.P. Morgan)  Durante o exercício de , a Companhia, por meio de sua controlada VRG, emitiu duas séries de Guarantee Notes (“Notas Garantidas”) para financiamento de manutenção de motores no montante total de US, milhões (equivalente a R, milhões), com garantia financeira junto ao ExIm Bank. A primeira série foi emitida em  de junho de , precificada através de operações de mercado de capitais com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), com amortização trimestral do valor principal e dos juros dos custos de emissão de US, milhões (R, milhões em  de dezembro de ). A segunda série foi emitida em  de setembro de , precificada através de operações de mercado de capitais com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), com amortização trimestral do valor principal e dos juros dos custos de emissão de US mil. Ambos tem prazo de  anos, com vencimento em  de junho e  de setembro de , respectivamente.   Em  de março de  a Companhia, por meio de sua controlada VRG, emitiu a terceira série de Guarantee Notes (“Notas Garantidas”) para financiamento de manutenção de motores, com garantia financeira do ExIm Bank, com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), com amortização trimestral do valor principal e os juros mensais, com os custos de emissão de US mil (R mil em  de março de , data da captação). Esta série tem prazo de vencimento de  anos, com vencimento em  de março de .   Em  de fevereiro de  a Companhia, por meio de sua controlada VRG, emitiu a terceira série de Guarantee Notes (“Notas Garantidas”) para financiamento de manutenção de motores, com garantia financeira do ExIm Bank, com taxa de juros de , a.a. no montante de R, milhões (US, milhões na data da captação), com amortização trimestral do valor principal e os juros mensais, com os custos de emissão de US, mil (R, mil na data da captação). Esta série tem prazo de vencimento de  anos, com vencimento em  de fevereiro de .   Em  de março de , a controlada VRG obteve um financiamento para manutenção de motores no montante de R. (US. na data da captação) com taxa de juros de , a.a.  com amortização e pagamentos de juros trimestrais, e custos de emissão de R. (US. na data da captação) e garantia financeira do ExportImport Bank of the United States (“ExIm Bank”). Esta série tem prazo de vencimento de  anos, com vencimento em  de março de .  O saldo total das séries referente ao financiamento registrado no passivo circulante e não circulante em  de dezembro de  eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente (R, milhões e R, milhões em  de dezembro de ). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Financiamento de motores (Engine Facility):   A controlada VRG obteve um financiamento no montante de US. junto ao Credit Agricole, com garantia de doze motores próprios de reposição CFMB, e possibilidade de aumento adicional do financiamento em US. (equivalente a R. na data da captação) a serem inclusos nas entregas futuras de motores próprios. Esta captação tem o intuito de manutenção da posição de liquidez elevada para redução do custo de dívida da Companhia. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente.   Finimp  A Companhia, por meio de sua controlada VRG, captou recursos por meio de financiamentos ao longo do período e com a emissão de notas promissórias em garantia. Estas operações fazem parte de uma linha de crédito que a Companhia mantém para financiamento de importação, com o objetivo de compra de peças de reposição e equipamentos para aeronaves. As captações realizadas ao longo do exercício estão demonstradas a seguir:  Data da captação Instituição financeira Montante captado (US) Montante captado (R) Taxa de juros Data de vencimento  Safra . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Safra . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Citbank . . , a.a.   Safra . . , a.a.   Banco do Brasil . . , a.a.   Debêntures  Em  de setembro de , a Companhia aprovou a quarta emissão pública de  debêntures simples não conversíveis em ações, em série única emitida pela VRG com garantia da Companhia, sem garantia real, no valor nominal unitário de R milhão (total de R milhões), com finalidade de suprir a necessidade de capital de giro na VRG. Os custos de emissão foram de R, milhões, que compõem o montante líquido captado de R, milhões. O total de R, milhão já foi amortizado e reconhecido no resultado do exercício de . O prazo de vencimento é de  anos a partir da data de emissão, e a amortização será realizada integralmente em  de setembro de . As debêntures são remuneradas a uma taxa de juros de  do CDI. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões no passivo circulante em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      dezembro de ). Este contrato foi liquidado em setembro de , assim não estava em nosso portfólio de empréstimos em dezembro de .  Em  de junho de , a Companhia aprovou a quinta emissão pública de  debêntures simples não conversíveis em ações, em série única emitida pela VRG, sem garantia real, no valor nominal unitário de R milhão, totalizando R milhões, com finalidade de suprir a necessidade de capital de giro da VRG. Os custos de emissão foram de R, milhões que compõem o montante líquido captado de R, milhões e o total de R, milhões já foram amortizados e reconhecidos no resultado do exercício de . O prazo de vencimento das debêntures é de  anos a partir da data de emissão, e as amortizações serão realizadas integralmente em  parcelas iguais no valor de R  milhões, sendo a primeira parcela em  de junho de  e a segunda em  de junho de . As debêntures são remuneradas a uma taxa de juros de  do CDI. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões no passivo circulante em  de dezembro de ). Este contrato foi liquidado em setembro de , assim não estava em nosso portfólio de empréstimos em dezembro de .  Em  de setembro de , a Companhia, por meio de sua controlada VRG, emitiu . debentures simples, não conversíveis em ações, da ª série no montante total de R.. e custos de emissão de R., que serão amortizados ao longo do período da dívida. Os recursos captados foram utilizados exclusivamente para a liquidação antecipada pelo valor de face da ª e ª séries de debêntures que como consequência, tiveram seus custos integralmente baixados no resultado. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo circulante e não circulante eram de R, milhões e R, milhões, respectivamente.  Bonus Sênior  Em  de março de , a Companhia por meio de sua controlada GOL Finance, emitiu o bônus sênior I no valor de US milhões com garantia fidejussória da Companhia e da controlada VRG. O bônus sênior tem vencimento em , com juros de , a.a. Os recursos captados são utilizados para financiamento de prépagamentos para aquisição de aeronaves em complemento aos recursos próprios e aos financiamentos bancários obtidos com garantia de U.S ExIm Bank. Em setembro de , a Finance recomprou parte papéis detidos pela controlada VRG no valor de US milhões, com consequente redução da dívida para US milhões. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ).  Em  de julho de , a Companhia por meio de sua controlada Finance, captou recursos mediante emissão de bônus sênior II denominados em Dólares norteamericanos no montante de US milhões na data da captação, com vencimento em , juros de , a.a. e garantia fidejussória da Companhia e da controlada VRG. Os custos de emissão foram de R, milhões na data da captação. Os recursos captados foram utilizados para o pagamento de dívidas. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após cinco anos da data de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ).  Em  de fevereiro de , a Companhia por meio de sua controlada VRG, emitiu bônus sênior no valor de R, milhões (US milhões) com garantia fidejussória da Companhia. O bônus sênior tem vencimento em , com taxa de juros nominal de . a.a.. Os recursos foram captados com a finalidade de financiar os prépagamentos das dívidas que vencerão nos próximos  anos. Os custos de emissão representam R, milhões, que deduziram o montante total captado de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após o decurso de  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ).  Em  de setembro de , a Companhia por meio de sua controlada LuxCo, emitiu bônus sênior no valor de R, milhões (US, milhões na data da captação) com garantia fidejussória da Companhia. Os bônus sênior tem vencimento em , com pagamento de juros semestrais de . a.a.. Os recursos captados foram utilizados primordialmente para recompra parcial de títulos de dívida emitidos no exterior com vencimentos em ,  e . O montante de R, milhões corresponde aos recursos captados, líquidos dos custos de R, milhões. Tais custos correspondem a gastos com elaboração de prospectos e relatórios de R, milhões e taxas no montante de R, milhões. Os bônus sênior poderão ser resgatados pelo valor de face após  anos da data de emissão. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante era de R., milhões (R, milhões em  de dezembro de ).  Banco IBM  Por meio da VRG, firmamos em  dois empréstimos junto ao Banco IBM S.A. a fim de financiar a aquisição de máquinas e prestação de serviços de tecnologia da informação. A primeira captação ocorreu em  de março de , no montante de R, milhões em moeda nacional sem custos de captação, com prazo de  meses e vencimento em  de março de . A taxa de juros é calculada com base no CDI acrescido de , a.a., e a taxa efetiva é de , a.a.. A segunda captação ocorreu em  de setembro de , no montante de R, milhões em moeda nacional líquido dos custos de captação. O empréstimo tem prazo de  meses, com vencimento em  de setembro de . A taxa de juros é calculada com base no CDI acrescido de , a.a., a taxa efetiva é de , a.a.. Ambos tiveram amortização semestral do principal e dos juros. Em  de dezembro de , possuíamos R, milhões referente à linha de financiamento com o Banco IBM, sendo R, milhões no passivo circulante e R, milhões no passivo não circulante. Os contratos foram liquidados em junho de , assim estes não estavam em nosso portfólio de empréstimos em dezembro de .  Bônus Perpétuos  Em  de abril de , a Companhia, por meio de sua controlada GOL Finance, captou recursos mediante emissão de bônus perpétuos denominados em Dólares norteamericanos no valor nominal US milhões com . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      garantia fidejussória da Companhia e da controlada VRG. Os bônus perpétuos não tem vencimento determinado, e podem ser resgatados pelo valor de face após o decurso de cinco anos da data de emissão, com juros de , a.a.. Os recursos captados são para financiamento de aquisição de aeronaves e financiamentos bancários com garantia do U.S. ExIm Bank. Em  de dezembro de , o montante registrado no passivo não circulante da controladora era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ) e R, milhões no passivo não circulante consolidado (R, milhões em  de dezembro de ).   Emissão de crédito com garantia fidejussória (Term Loan):   Em  de agosto de , a Companhia, por meio de sua controlada Gol LuxCo, emitiu uma dívida no valor de R., milhão (US, milhões na data de captação) com custos de emissão de R, milhões (US, milhões na data da captação) por meio do banco Morgan Stanley, com prazo de vencimento em  anos e taxa efetiva de juros de , a.a.. A Companhia contou com a garantia fidejussória adicional (“Backstop Guaranty”) concedida pela Delta. Em contrapartida, apartado ao instrumento, a Companhia concedeu como garantia à Delta o penhor de ações ordinárias emitidas pela Smiles e de titularidade da Companhia. A avaliação da garantia é feita através do comparativo entre o valor de mercado das ações da Smiles em relação à dívida atualizada e, caso a dívida supere o valor de mercado, a Companhia está obrigada a realizar um depósito em garantia. Em  de dezembro de , em função da volatilidade do valor de mercado da Smiles, a mensuração da garantia adicional com a Delta era de R. (US. em  de dezembro de ).  (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em  de dezembro de , não possuíamos qualquer outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item anterior.  (iii) grau de subordinação entre as dívidas   Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível acontecerá de acordo com a lei . de :  o Obrigações sociais e trabalhistas o Impostos a recolher o Arrendamento mercantil (garantia real) o Empréstimos e financiamentos o Créditos quirografários o Créditos subordinados o Dividendos e juros sobre capital próprio  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Nos nossos contratos de arrendamento mercantil financeiro, o arrendador tem prioridade, em relação aos demais credores, na recuperação da aeronave, nos termos do contrato aplicável.  (iv) eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  A Companhia possui cláusulas restritivas (covenants) no Term Loan, e na Debênture VI com as instituições financeiras Bradesco e Banco do Brasil, devendo efetuar medições destes indicadores semestralmente. Os indicadores a serem analisados para a mensuração das restrições são: (i) dívida líquida ajustadaEBITDAR abaixo de , e (ii) índice de cobertura da dívida (CID) de pelo menos ,. Temos como obrigatoriedade de mensuração de tais indicadores. Em  de dezembro de , a Companhia encontrase em conformidade com as cláusulas contratuais restritivas das Debêntures.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados   Em  de dezembro de , todas as linhas de financiamento contratadas encontramse integralmente desembolsadas.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras apresentadas foram extraídas das nossas demonstrações financeiras consolidadas e respectivas notas explicativas, elaboradas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS que refletem adequadamente os resultados de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial nos respectivos períodos.  As informações incluídas neste item  relativas ao nosso setor de atividade, indicadores financeiros do setor, bem como as estimativas a respeito de participações de mercado, foram obtidas por meio de levantamentos internos, informações públicas e publicações sobre o setor. Foram incluídas informações de relatórios elaborados por fontes públicas oficiais, como o Banco Central do Brasil (BACEN), o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (INFRAERO), dentre outras. As informações que constam dessas publicações são extraídas de fontes consideradas confiáveis, mas não podemos garantir a exatidão e a integridade dessas informações. Os referidos levantamentos internos e estimativas não foram objeto de comprovação independente.   Cenário Econômico Brasileiro  Como uma empresa cujas operações estão atualmente concentradas em sua maior parte no Brasil, fomos afetados pela conjuntura econômica do país. Embora nosso crescimento, desde , tenha sido principalmente . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      impulsionado pela nossa expansão para novos mercados e ao aumento da frequência de voos, também fomos afetados pelas condições macroeconômicas do Brasil.   O cenário econômico brasileiro afeta diretamente nossa posição financeira e resultado das operações. Mudanças bruscas na economia e na política, ocorridas e que podem ocorrer no futuro, têm exigido e continuarão a exigir uma avaliação contínua dos riscos associados com nossas atividades, bem como o correspondente ajuste de nossa estratégia de negócios. Particularmente, a disponibilidade de renda familiar e a elevação dos níveis de emprego são fatores que contribuem para o efetivo crescimento do nosso negócio. Adicionalmente, nossos custos de produção são afetados pela inflação e pelas variações cambiais que afetam o custo dos componentes importados que utilizamos em nossos produtos.   O ano de  foi marcado por um cenário de deterioração do ambiente macroeconômico extremamente forte, com uma acentuada desaceleração da economia, desvalorização do Real em , frente ao Dólar do ano. O cenário econômico brasileiro nos impacta diretamente sobre a posição financeira e resultado das operações. Mudanças bruscas na economia e na política, ocorridas e que podem ocorrer no futuro, têm exigido e continuarão a exigir uma avaliação contínua dos riscos associados com nossas atividades, bem como o correspondente ajuste de nossa estratégia de negócios. Particularmente, a disponibilidade de renda familiar e a elevação dos níveis de emprego são fatores que contribuem para o efetivo crescimento do nosso negócio.   Nossos resultados operacionais são afetados pelas variações cambiais. A grande maioria de nossas receitas é expressa em reais (sendo uma pequena parcela de nossas receitas de voos internacionais denominadas em outras moedas); porém, parte significativa de nossas despesas operacionais é devida em dólares norteamericanos ou atrelada ao dólar norteamericano, tais como os pagamentos devidos nos termos de nossos contratos de arrendamento operacional de aeronaves, reserva e depósitos relacionados à manutenção e aos custos com combustível e manutenção de aeronaves. Com base em análises estatísticas de nossos treze anos de operação, acreditamos que nossas receitas apresentam alta correlação com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano e com os preços de combustível, visto que as flutuações do Real e aumentos dos preços de combustível são geralmente incorporadas às estruturas tarifárias das companhias aéreas brasileiras.   Em ,  ( em  e  em ) de nossas despesas operacionais (incluindo combustível) são expressas em dólares norteamericanos ou atreladas a essa moeda, variando, dessa forma, com a taxa de câmbio Realdólar norteamericano. Acreditamos que nossos programas de hedge ajudam a nos proteger de oscilações de curto prazo na taxa de câmbio Realdólarnorte americano e nos preços de combustíveis de aeronaves.   A inflação também teve, e poderá continuar a ter, efeito sobre nossa situação financeira e resultados operacionais.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em , , de nossas despesas operacionais (excluindo combustível) foram denominadas em Reais (em , ,, e , em ). Os fornecedores e prestadores de serviços relacionados a estas despesas geralmente tentam aumentar seus preços para refletir a inflação brasileira.   Indicadores Econômicos    Crescimento do PIB , , , Inflação (IGPM)() , , , Inflação (IPCA)() , , , Taxa CDI() , , , Taxa LIBOR () , , , Depreciação (apreciação) média do Real vs. Dólar norteamericano , , , Taxa de câmbio no final do período R , R , R , Taxa de câmbio média() R , R , R , Preço do WTI (West Texas intermediate) final do period (por barril) US, US, US, Aumento (diminuição) do preço final do WTI por barril , , , Preço do WTI médio do período (por barril) US. US. US. Aumento (diminuição) do preço médio do WTI por barril , , , Fontes: Banco Central do Brasil, FGV, IBGE e Bloomberg. () A inflação expressa pelo IGPM é o índice geral de preços do mercado mensurado pela Fundação Getúlio Vargas; () A inflação expressa pelo IPCA é o índice nacional de preços ao consumidor amplo mensurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); () O CDI é o certificado de depósito interbancário (anualizado e acumulado pelos períodos findos); () LIBOR de três meses expressas em dólares norte americanos com a cotação de final de período; () Representa a média das taxas de câmbio de final de período de cada mês.   A tabela a seguir apresenta nossos principais indicadores financeiros e operacionais em ,  e :  Informações Operacionais    Passageirosquilômetro transportados (RPK) (em milhares)  . .       .  Assentoquilômetro oferecido  ASK (em milhares)  . .  .  Taxa de ocupação ()  , , , Yield líquido por passageirokm (em centavos)  , ,  ,  Uso de aeronave (horabloco por dia) , , , Receita operacional por assentoquilômetro oferecido, líquido (em centavos) , ,  ,  Custo operacional por assentoquilômetro disponível (em centavos) , , ,  Receita Operacional Líquida (em milhões) ., ., ., Custo e Despesa Operacional (em milhões) ., ., ., Margem Operacional () , , , Lucro (Prejuízo) Líquido (em milhões) ., ., , Margem Líquida () , , , EBITDAR (em milhões) ., ., ., Margem EBITDAR () , , ,  A tabela a seguir mostra a composição de nossos dados e despesas operacionais com base nos assentosquilômetro oferecidos em ,  e .       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Custo por ASK (Rcentavos)    Com pessoal (,)          (,)          (,) Combustíveis e lubrificantes (,)          (,)          (,) Arrendamento de aeronaves (,)          (,)          (,) Comerciais e publicidade (,)          (,)          (,) Tarifas de pouso e decolagem (,)          (,)          (,) Prestação de serviços (,)          (,)          (,) Manutenção e reparo (,)          (,)          (,) Depreciação e amortização (,)          (,)          (,) Outras (,)          (,)          (,) Custo por ASK (CASK) (,)      (,)      (,) Custo por ASK excluindo combustíveis (CASK excomb.) (,)      (,)      (,)  Comparação dos resultados operacionais e financeiros nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :  Nosso prejuízo operacional antes do resultado financeiro em  foi R, milhões, comparado a um lucro operacional de R, milhões em  e de R, milhões em . A piora no resultado operacional devese, resumidamente, à queda na receita líquida em , e o aumento nos custos operacionais em ,, principalmente pela depreciação do real frente ao dólar e a inflação no Brasil. Nossa margem operacional em  foi negativa em ,, um recuo frente à margem operacional de , em  e , em . Em  registramos prejuízo líquido de R., milhões, em comparação com um prejuízo líquido de R., milhão em  e R, milhões em .  Receitas Operacionais Líquidas  As receitas operacionais líquidas de  reduziram em , e atingiram R., milhões. Em  apresentaram um aumento de , comparado com os R., milhões de , atingindo o valor de R., milhões em função do aumento de , na receita líquida de passageiros. Esta variação deveuse principalmente à redução da atividade econômica e à consequente queda no volume de passageiros, bem como à redução de , no ganho, particularmente devido à redução da demanda de passageiros da classe executiva  Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou uma queda de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em . Em , nossa receita operacional por assentoquilômetro oferecido (“RASK”) apresentou um aumento de ,, saindo dos R, centavos em  para R, centavos em .   Receitas Operacionais de Passageiros . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       A receita operacional de passageiro recuou , em , registrando R., milhões. Em , apresentou aumento de ,, atingindo R., milhões, comparado ao crescimento de , em  com receita de R., milhões.  Nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizou R, centavos, uma queda de , frente aos R, centavos de  que aumentou , frente aos R, centavos registrados em .     Receitas Auxiliares (receita de cargas e outras receitas)  As receitas auxiliares aumentaram , no ano de  e registraram R., milhão. O contínuo aumento das receitas auxiliares é resultado, além das taxas de remarcação, reembolso e cancelamento de passagens, também pelas receitas advindas do “GOL Conforto” no mercado doméstico e da venda de assentos “GOL Conforto” nos voos internacionais e, ainda, refletindo o aumento do foco nos serviços de carga.  Em , as receitas auxiliares apresentaram um aumento de , frente ao mesmo período do ano anterior, saindo de R, milhões em  para R ., milhão.   Custos e Despesas Operacionais  Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, um aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento nos salários dos colaboradores a partir do dissídio da categoria, (ii) pela depreciação cambial média de ,, (iii) ao aumento em gastos com propaganda e publicidade, (iv) a nova metodologia de cálculo para tarifas aeroportuárias nos aeroportos da Infraero, (v) serviços de informática nas bases nacionais e internacionais; e (vi)  menor ocorrência de ganhos em operações de sale leaseback em .  As despesas e custos operacionais totalizaram R., milhões no ano de , , acima frente a . A variação nos custos e despesas devemse, principalmente ao (i) aumento de , no preço médio por litro de combustível e também influenciado pelo aumento de consumo devido à evolução da taxa de ocupação superior em  pontos porcentuais na comparação ano contra a ano, (ii) aumento de aproximadamente  nos salários dos colaboradores a partir do dissídio da categoria, (iii) ao preço médio em dólar do leasing ser superior em relação ao ano anterior e pela apreciação cambial média de ,, (iv) ao aumento em gastos com propaganda e publicidade, (v) a cobrança da tarifa de conexão de passageiros (totalmente implementada a partir de julho de ) em todos os aeroportos que a GOL opera no Brasil, (vi) maior despesa com viagens e hospedagens em função de custos adicionais no período da Copa do Mundo (viii) introdução de novas frequências internacionais; (ix) aumento de despesas com serviço de bordo; e (x)  menor ocorrência de ganhos em operações de sale leaseback em  ( aeronaves em  vs  aeronaves em ).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em , os custos e despesas operacionais totalizaram R., milhões, uma redução de , em relação aos R., milhões em , principalmente: (i) pela redução de , nos custos com combustíveis e lubrificantes, em função da redução de oferta no mercado doméstico; (ii) queda de , nas despesas com pessoal, impulsionado pela queda de  no quadro de colaboradores, que totalizou . funcionários, ante . ao final do ano anterior; e (iii) redução de , na linha de outras despesas, principalmente devido ao provisionamento de aproximadamente R milhões referente ao processo de encerramento das atividades da Webjet e à reavaliação de ativos em , além de ganhos de operação de sale leaseback de R, milhões no acumulado do ano de .    Salários e benefícios com pessoal no ano de  registrou R., milhão, uma alta de  frente ao ano anterior devido a, principalmente, (i) aumento nos salários dos colaboradores a partir do dissídio da categoria, (ii) acréscimo de remuneração variável para tripulação pelo aumento de horas voadas e (iii) aumento nos benefícios de alimentação, refeição e transporte.   Em  foi de R., milhão, superior em , ao ano de , referente ao aumento de aproximadamente  nos salários dos colaboradores a partir do dissídio da categoria.   Em , atingiram R., milhões em , uma redução de , em comparação aos R., milhões em , principalmente devido à redução no número de funcionários de , em função da nossa estratégia de redução da oferta no mercado doméstico, visando garantir a sustentabilidade do nosso negócio. A redução foi parcialmente compensada pelo dissídio salarial de , para o ano base de . Os salários e benefícios por assentoquilômetro oferecido apresentaram redução de , na comparação com o mesmo período, devido aos mesmos motivos descritos acima.   Os custos com combustíveis e lubrificantes em  apresentaram R., milhões, queda de ,, devido, principalmente, ao menor preço médio por litro de combustível em reais que foi parcialmente beneficiado pela queda dos preços internacionais (jet fuel) de , contra o mesmo período de , porém impactado pela depreciação média do Real em , contra o dólar.    Em , foi de R ., milhões, uma alta de , frente a  devido principalmente ao aumento de , no preço médio por litro de combustível e também influenciado pelo aumento de consumo devido à evolução da taxa de ocupação superior em  pontos porcentuais na comparação ano contra a ano.    Em , apresentaram queda de , na comparação anual, saindo de R., em  para R., em . A redução se deu em função da queda de , na oferta total e , na oferta doméstica da Companhia, compensada pela desvalorização do Real em  frente ao Dólar médio do ano e pelo aumento de  no preço do combustível de aviação frente a . As despesas com combustíveis e lubrificantes por assentoquilômetro oferecido aumentaram , pelos mesmos motivos descritos acima.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A despesa com arrendamento de aeronaves registrou R., milhão em , aumento de , frente a , principalmente devido a renegociação de contratos de leasings ocorridas ao final de , porém parcialmente impactado de forma negativa pela depreciação do Real.  Em , foi de R, milhões, um aumento de , frente aos R , milhões de , principalmente devido ao preço médio em USD do leasing ser superior em relação ao ano anterior e pela apreciação cambial média de ,.  Em , totalizou R, milhões, um aumento de , em relação aos R, milhões em , devido principalmente à desvalorização do Real em  frente ao Dólar médio do ano. As despesas com arrendamentos de aeronaves por assentoquilômetro oferecido apresentou aumento de , devido ao mesmo motivo descrito acima.   As despesas com vendas e marketing apresentaram R, milhões no ano ou queda de ,, devido à redução das perdas de nosso canal de vendas diretas, o que foi parcialmente compensado pelo aumento das despesas com publicidade e marketing.  Em  foi de R , milhões, , superior a , referente ao aumento em gastos com propaganda e publicidade e aumento das perdas nos canais de venda direta em .  Em , totalizaram R,, um aumento de , comparado com os R, registrados em , principalmente, em função do aumento de , da receita líquida de  versus , levando a um aumento na despesa com comissões de venda dado o crescimento nas vendas do ano. As despesas com vendas e marketing por assentoquilômetro oferecido, apresentou um aumento de ,, devido ao mesmo motivo descrito acima.  As despesas com tarifas de pouso e decolagens em  foi R, milhões, superior em , a , devido à nova metodologia de cálculo para tarifas aeroportuárias nos aeroportos da Infraero em tarifa de pouso e  auxílio navegação.  Em  foi de R , milhões, superior em , a , principalmente aos novos trechos internacionais e à cobrança da tarifa de conexão de passageiros (totalmente implementada a partir de julho de ) em todos os aeroportos que a GOL opera no Brasil.  Em , apresentaram aumento de ,, atingindo R,, em comparação com R, milhões em . O aumento se deve, principalmente, devido à cobrança da tarifa de conexão de passageiros, que varia entre R e R de acordo com a categoria do aeroporto, e passou a ser aplicada a todos os aeroportos a partir de julho de  (essa prática foi iniciada no final de  para determinados aeroportos). As despesas com tarifas de pouso de decolagem por ASK apresentaram um aumento de , devido aos mesmos motivos descritos acima.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As despesas com prestação de serviços registraram R., milhão ou alta de , frente a , principalmente, devido aos (i) serviços de informática nas bases nacionais e internacionais, (ii) reajuste contratual com empresas terceiras referente ao adicional regulatório de periculosidade nos serviços de rampa, (iii) custos com compras de produtos Smiles e (iv) aumento na quantidade de passagens compradas com congêneres que será revertida em receita no futuro.  No ano de , foi de R , milhões, superior em , ao resultado de , devido ao (i) reajuste contratual com empresas terceiras referente ao adicional de periculosidade nos serviços de rampa; (ii) serviços de informática nas bases nacionais; e (iii) internacionais e aumento na quantidade de passagens compradas com congêneres.  Em , totalizou R, milhões, um aumento de , em comparação com R, milhões em . O crescimento dessas despesas ocorreu em função do aumento nos gastos com serviços de rampa, principalmente em função das mudanças de malha, inflação e dissídio previsto em contrato. O crescimento nos gastos com consultorias e informática também impulsionaram esse crescimento. As despesas com prestação de serviços por assentoquilômetro oferecido apresentaram aumento de , frente a  devido aos mesmos motivos descritos acima aliados à queda no número de ASK na comparação anual.  As despesas com manutenção, materiais e reparos registraram R, milhões, um aumento de , frente a , devido ao calendário de manutenção das aeronaves com menor número de motores, em contrapartida, foi impactado pela depreciação do Real frente ao Dólar.  Em , foi de R , milhões, um aumento de , frente aos R , milhões de , devido a desvalorização do real frente ao Dólar de , no período e ao calendário de manutenção das aeronaves.  Em  apresentaram um aumento de ,, atingindo R, frente a R, milhões em , principalmente, pela desvalorização do Real frente ao Dólar médio de  no ano, uma vez que a maior parte desses custos são atrelados à moeda americana. Esse efeito foi parcialmente compensado pela descontinuidade da operação das aeronaves B em . As despesas com manutenção, materiais e reparos por assentoquilômetro oferecido aumentaram ,, impulsionada pela desvalorização do Real descrita acima.  As despesas com depreciação e amortização registraram R, milhões em , ou queda de , na comparação anual, em função da menor quantidade de motores capitalizados no período conforme cronograma de manutenção, aliado ao término da depreciação de alguns motores ao longo de .   Em , totalizaram R , milhões em , uma redução de , quando comparado a , reflexo da menor quantidade de motores capitalizados no período conforme cronograma de manutenção da Companhia aliado ao termino da depreciação de alguns motores ao longo de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em , as despesas totalizaram R milhões comparados aos R, milhões em , apresentando crescimento de , na comparação anual. O aumento ocorreu em função dos custos incorridos com benfeitorias relativas a grandes manutenções em motores estabelecidos em contratos de arrendamento e aumento de uma aeronave no regime de arrendamento financeiro em . As despesas com depreciação e amortização por assentoquilômetro oferecido cresceram , pelas mesmas razões, bem como da menor diluição pela queda em ASK no período.   Outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, despesas diretas com passageiros, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) registraram R, milhões no ano, , maior frente a , principalmente: (i) menor ocorrência de ganhos em operações de sale leaseback em  e (ii) aumento das despesas com serviços de bordo.  Em , totalizaram R , milhões em , , superior aos R , milhões de , em função do (i) maior despesa com viagens e hospedagens em função de custos adicionais no período da Copa do Mundo (ii) introdução de novas frequências internacionais; (iii) aumento de despesas com serviço de bordo; e (iv) menor ocorrência de ganhos em operações de sale leaseback em  ( aeronaves em  vs  aeronaves em ).  Em , totalizaram R,, queda de , em comparação com os R, milhões em , principalmente, em função de ganhos de operações de sale leaseback e do subleasing de aeronaves para operar na alta temporada do verão europeu com a empresa Transavia, quando no Brasil esse período representa baixa temporada, gerando flexibilidade no gerenciamento da oferta. Adicionalmente, no final de  houve custos não recorrentes relacionados a: (i) custos e provisões de R milhões em função do fim das atividades operacionais da Webjet; e (ii) perda de R, milhões com reavaliação de ativos no período. Outras despesas operacionais por assentoquilômetro oferecido apresentaram uma redução de , pelas mesmas razões, menos diluídas pela queda no número de assentosquilômetro oferecidos em .  Resultado financeiro  Em , o resultado financeiro líquido registrou R., milhões negativos, frente aos R., milhão negativos em . O aumento no ano devese, principalmente, pela (i) variação cambial líquida de R., milhões em decorrência da desvalorização do Real e também uma perda cambial no caixa detido na Venezuela, em virtude da adoção da taxa de câmbio prevalecente no mercado (SIMAD) de BS contra taxas CADIVI (BS,) e SICADI (BS,) adotadas anteriormente e (ii) o aumento das taxas de juros incidentes sobre a dívida local, devido ao aumento de , p.p. na taxa de juros de DI, que é a taxa de referência para a maior parte de nossa dívida denominada em reais;.  Em , o resultado financeiro líquido registrou R,, milhão negativo, frente a R , milhões negativos em . O aumento devese, primordialmente, a perdas com derivativos de petróleo no valor de R , em função da queda substancial no preço das commodities observado durante o T e a variação cambial líquida de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      R , milhões em decorrência da desvalorização do Real frente ao Dólar, sendo que esta última não gerou efeito caixa imediato devido a marcação a mercado das dívidas em dólar que vencerão nos próximos anos.  O resultado financeiro líquido apresentou um aumento de , em , registrando uma despesa de R, milhões em  em comparação a uma despesa de R, milhões em , principalmente devido à alta de , na despesa com variação cambial decorrente da desvalorização do Real frente ao Dólar do final do período de  no ano, dado que  de nossos passivos financeiros eram denominados em moeda estrangeira. Adicionalmente, houve um aumento de , nas despesas com juros em função da maior apropriação de juros por conta das novas emissões no período, incluindo as Senior Notes em fevereiro de  com vencimento em . Também impactou o aumento na apropriação dos juros a elevação da taxa CDI em aproximadamente , pontos percentuais entre os períodos, por conta das dívidas atreladas a esse indexador, caso da ª e ª emissão de debêntures. As outras despesas líquidas registraram crescimento de , principalmente em função do reconhecimento de R, milhões das despesas relacionadas à obtenção do waiver junto aos debenturistas da ª e ª emissão. O resultado financeiro foi parcialmente compensado pela alta de , na receita financeira devido ao aumento no nível de caixa em  e à alta na taxa básica de juros (SELIC).   Tributação sobre a renda.  O imposto de renda de  foi de R, milhões negativos, representando em um aumento de R, milhões frente ao registrado em . O resultado foi impactado, principalmente, pelo ajuste de imposto de renda diferido dos créditos fiscais decorrentes de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social que foram registrados, baseados na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros da controladora e de suas controladas, observadas as limitações legais. As projeções foram preparadas com base no plano de negócio e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de .  Contabilizamos uma despesa com imposto de renda de R, milhões em , comparada a uma despesa fiscal de R, milhões em , devido principalmente pela apuração de lucro da SMILES S.A. que gerou tal despesa em .  Contabilizamos uma despesa com imposto de renda de R, milhões em , comparada a um benefício fiscal de R, milhões em , devido principalmente pela apuração de lucro da SMILES S.A. que gerou tal despesa em .        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Demonstração de Resultado (R) Exercício social findo em  de dezembro de   A.V ()  A.V ()  A.V ()  ()  () Receita líquida           Transporte de passageiros .. , .. , .. , , ,   Transporte de cargas e outras .. , .. , . , , ,  .. , .. , .. , , ,          Custo dos serviços prestados .. , .. , .. , , , Lucro bruto .. , .. , .. , , ,          Receitas (despesas) operacionais           Despesas comerciais .. , . , . , , ,   Despesas administrativas . , . , . , , ,   Outras receitas operacionais . , . , . , , ,  .. , .. , .. , , , Resultado de equivalência patrimonial . , . ,   ,  Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro e dos impostos . , . , . , , ,   Receitas Financeiras . , . , . , , ,   Despesas Financeiras .. , .. , .. , , ,   Variação cambial, líquida  .. , . , . , , ,  .. , .. , . , , , Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social .. , . , . , , ,           Imposto de renda e contribuição social correntes . , . , . , , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , . , , ,  . , . , . , , , Lucro (prejuízo) líquido (prejuízo) do exercício .. , .. , . , , , () Análise Vertical () Análise Horizontal    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Endividamento  O total de empréstimos e financiamentos da Companhia em  de dezembro de  foi de R., milhões  incluindo leasing financeiro de aeronaves, um aumento de , contra . No ano, a Companhia amortizou R., milhões de dívidas, sendo R., milhão de amortizações de dívidas financeiras  dos quais, no T, R., milhão foi destinado ao resgate total antecipado da e ª emissão de debêntures, e R, milhões de arrendamentos financeiros em . Já as captações totalizaram R., milhões, compostas, principalmente, de R., milhão referente a emissão de empréstimo de longo prazo com terceiros, R., milhão em emissão da ª série de debêntures (com recursos sendo utilizados exclusivamente para o resgate total antecipado das  e ª emissões) também ocorridas no terceiro trimestre do ano.  Liquidez  Em  de dezembro de , o caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R., milhões, equivalente a , da receita líquida dos últimos doze meses. Os recebíveis de curto prazo totalizavam R, milhões, compostos em sua grande maioria por vendas de passagens com cartão de crédito e contas a receber de agências de viagem e de transporte de cargas.   Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reavaliou a expectativa de repatriação dos saldos mantidos em caixa e equivalentes de caixa na sucursal venezuelana à taxa de câmbio originalmente estipulada. Em virtude do agravamento no cenário político e econômico na Venezuela durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia acredita que o caixa mantido na sucursal Venezuela de BS . apresenta baixa expectativa de repatriação às taxas CADIVI (BS,) e SICADI (BS,). Dessa forma, a Companhia reconheceu perdas estimadas com base na taxa de câmbio prevalecente no mercado (SIMAD) de BS por dólar norteamericano. Como resultado desta desvalorização, o saldo de caixa registrado na Venezuela em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Análise comparativa do Balanço Patrimonial  Em  de dezembro de  e  de dezembro de    Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var        () Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa ., , ., , , Aplicações financeiras , , , , , Caixa restrito , , , , , Contas a receber , , , , , Estoques , , , , , Impostos a recuperar , , , , , Despesas antecipadas , , , , , Direito de operações em derivativos , , , , , Outros créditos e valores , , , , , Total do ativo circulante ., , ., , ,       Não circulante      Depósitos ., , , , , Despesas antecipadas , , , , , Caixa restrito , , , , , Impostos a recuperar , , , , , Impostos diferidos , , , , na Outros créditos e valores , , , , , Investimentos , , , ,  Imobilizado ., , ., , , Intangível ., , ., , , Total do ativo nãocirculante ., , ., , , Total do ativo ., , ., , , () Análise Vertical () Análise Horizontal   Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var        () Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos ., , ., , , Fornecedores , , , , , Obrigações trabalhistas , , , , , Obrigações fiscais , , , , , Taxas e tarifas aeroportuárias , , , , , Transportes a executar ., , ., , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Programa de milhagem , , , , , Adiantamento de clientes , , , , , Provisões , , , , , Operações de derivativos , , , , , Outras obrigações , , , , , Total do passivo circulante ., , ., , , Não circulante      Empréstimos e financiamentos ., , ., , , Provisões , , , , , Programa de milhagem , , , , , Impostos diferidos , ,    Obrigações fiscais , , , , , Outras obrigações , , , , , Total do passivo não circulante ., , ., , , Patrimônio líquido      Capital social ., , ., , , Reservas de capital  , , , , , Custo da emissão de ações , , , , , Ações a emitir ,  , ,  Remuneração baseada em ações , , , , , Ações em tesouraria , , , , , Ajustes de avaliação patrimonial , , , , , Alteração de Participação Societária através de oferta pública , , , , , Prejuízos acumulados ., , ., , , Participação de Não Controladores , , , , , Total do patrimônio líquido ., , , , , Total Passivo e Patrimônio Liquido ., , ., , , () Análise Vertical () Análise Horizontal  Ativo  Caixa e equivalentes de caixa  Em  de dezembro de , o saldo do caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . A redução em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, pela aplicação da taxa de mercado (SIMAD) de BS nos recursos detidos na Venezuela ante às taxas CADIVI (BS,) e SICADI (BS,).  Contas a receber  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de dezembro de , o saldo de recebíveis totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento de R, milhões, ou ,, está detalhado no quadro abaixo:   Consolidado    Moeda nacional   Administradoras de cartões de crédito  , , Agências de viagens , , Vendas parceladas  , Agências de cargas , , Companhias aéreas parceiras , , Outros () , ,   , , Moeda estrangeira   Administradoras de cartões de crédito  , , Agências de viagens  , , Agências de cargas , ,   , ,   , ,     Provisão para créditos de liquidação duvidosa , ,   , ,  Estoques  Em  de dezembro de , o saldo de estoques totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento de R, milhões, ou ,, está detalhado no quadro a seguir:   Consolidado     Materiais de consumo , , Peças e materiais de manutenção , , Adiantamentos a fornecedores    , Outros , , Provisão para obsolescência , ,   , ,  Imposto de renda a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . A queda se deu principalmente pelo ajuste de imposto de renda diferido dos créditos fiscais decorrentes de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social que foram . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      registrados, baseados na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros da controladora e de suas controladas, observadas as limitações legais. As projeções foram preparadas com base no plano de negócio e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de .   Consolidado      ICMS , ,  Antecipações e IRPJ e CSLL a recuperar , ,  IRRF , ,  PIS e COFINS , ,  Retenção de impostos de órgãos públicos , ,  Imposto de valor agregado recuperável  IVA , ,  Outros , , Total , ,     Circulante , , Não circulante , ,  Direito de operações em derivativos  Em  de dezembro de , o saldo na conta de direito de operações em derivativos totalizou R, milhão, comparado a R, milhões em  de dezembro de . A diminuição em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, a redução nas operações de hedge em geral contratadas vigentes entre os períodos.  Passivo  Empréstimos e financiamentos  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos circulante e não circulante totalizam R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . O aumento em R., milhões, ou ,, referese, principalmente, pela depreciação do Real frente ao dólar no período.  Transportes a executar  Em  de dezembro de , o saldo de transportes a executar totalizou R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . O aumento de , devese, principalmente a por .. cupons de bilhetes vendidos e ainda não utilizados (.. em  de dezembro de ) com prazo médio de utilização de  dias ( dias em  de dezembro de ).  Programa de milhagem . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Em  de dezembro de , o saldo de receita diferida do programa de milhagem Smiles totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, ao aumento da quantidade de milhas em aberto correspondia a ... (... em  de dezembro de ).  Patrimônio Líquido  Patrimônio líquido (Passivo a descoberto)      Capital social ., ., Ações a emitir  , Custo na emissão de ações , , Ações em tesouraria , , Reservas de capital , , Remuneração baseada em ações , , Ajustes de avaliação patrimonial , , Efeitos em alteração de participação societária , , Prejuízos acumulados ., ., Patrimônio líquido (Passivo a descoberto) atribuível aos acionistas controladores ., ,     Participação de acionistas não controladores , , Total patrimônio líquido (Passivo a descoberto) ., ,  Ajuste de avaliação patrimonial  Em  de dezembro de , o saldo na conta de ajuste de avaliação patrimonial totalizou R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de . O aumento em R, milhões, ou ,, referese, principalmente, a contrapartida dos ativos e passivos descritos acima como operações em derivativos. A marcação a valor justo dos instrumentos financeiros designados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida na rubrica “Ajustes de avaliação patrimonial”, líquido dos efeitos tributários.  Análise comparativa do Balanço Patrimonial  Em  de dezembro de  e  de dezembro de    Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var       () Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa .,  , ., , , Aplicações financeiras ,  , ., , , Caixa restrito ,  , , , , Contas a receber ,  , , , , Estoques ,  , , , , Impostos a recuperar ,  , , , , Despesas antecipadas ,  , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Direito de operações em derivativos ,  , , , , Outros créditos e valores ,  , , , , Total do ativo circulante .,  , ., , ,       Não circulante      Depósitos ,  , , , , Despesas antecipadas ,  , , , , Caixa restrito ,  ,  , , Impostos a recuperar , , , , , Impostos diferidos , , , , , Outros créditos e valores ,  , , , , Investimentos ,  ,   n.a. Imobilizado .,  , ., , , Intangível .,  , ., , , Total do ativo nãocirculante .,  , ., , , Total do ativo  .,  , ., , , () Análise Vertical () Análise Horizontal  Balanços Patrimoniais (RMM)  AV()  AV() Var       () Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos  .,  , , , , Fornecedores  ,  , , , , Obrigações trabalhistas  ,  , , , , Obrigações fiscais  ,  , , , , Taxas e tarifas aeroportuárias  ,  , , , , Transportes a executar  .,  , ., , , Programa de milhagem  ,  , , , , Adiantamento de clientes  ,  , , , , Provisões  ,  , , , , Operações de derivativos  ,  , , , , Outras obrigações  ,  , , , , Total do passivo circulante  .,  , ., , , Não circulante      Empréstimos e financiamentos  .,  , ., , , Provisões  ,  , , , , Programa de milhagem  ,  , , , , Adiantamento de clientes      , , , n.a. Obrigações fiscais  ,  ,  , , Outras obrigações  ,  , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Total do passivo não circulante  .,  , ., , , Patrimônio líquido      Capital social  .,  , ., , , Reservas de capital   ,  , , , , Custo da emissão de ações ,  , , , , Ações a emitir ,  ,  , n.a. Remuneração baseada em ações  ,  , , , , Ações em tesouraria ,  , , , , Ajustes de avaliação patrimonial ,  , , , , Alteração de Participação Societária através de oferta pública  ,  , , , , Prejuízos acumulados ., , ., , , Participação de Não Controladores  ,  , , , , Total do patrimônio líquido ,  , ., , n.a. Total Passivo e Patrimônio Liquido  .,  , ., , , () Análise Vertical () Análise Horizontal  Ativo  Caixa e equivalentes de caixa  Em  de dezembro de , o saldo do caixa total, incluindo aplicações financeiras e caixa restrito, totalizou R ., milhões, comparado a R ., milhões em  de dezembro de . A diminuição em R , milhões, ou ,, referese, principalmente, a perdas com derivativos de petróleo no valor de R , em função da queda substancial no preço das commodities observadas durante o T.  Contas a receber  Em  de dezembro de , o saldo de recebíveis totalizou R , milhões, comparado a R , milhões em  de dezembro de . O aumento de R , milhões, ou ,, está detalhado no quadro a seguir:   Consolidado    Moeda nacional   Administradoras de cartões de crédito  , , Agências de viagens , , Vendas parceladas , , Agências de cargas , , Companhias aéreas parceiras , , Outros () , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        , , Moeda estrangeira   Administradoras de cartões de crédito  , , Agências de viagens  , , Agências de cargas , ,   , ,   , ,     Provisão para créditos de liquidação duvidosa , ,   , ,  Estoques  Em  de dezembro de , o saldo de estoques totalizou R , milhões, comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R , milhões, ou ,, está detalhado no quadro a seguir:     Consolidado     Materiais de consumo , , Peças e materiais de manutenção , , Adiantamentos a fornecedores , , Outros , , Provisão para obsolescência , ,   , ,  Imposto de renda a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar totalizou R , milhões, comparado a R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deu principalmente pelo acúmulo de créditos oriundos do prejuízo do exercício atual e anteriores a serem compensados em anos subsequentes.   Consolidado      ICMS , ,  Antecipações e IRPJ e CSLL a recuperar , ,  IRRF , ,  PIS e COFINS , ,  Retenção de impostos de órgãos públicos , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Imposto de valor agregado recuperável  IVA , ,  Imposto de renda sobre importações , ,  Outros , , Total , ,      Circulante , , Não circulante , ,  Direito de operações em derivativos  Em  de dezembro de , o saldo na conta de direito de operações em derivativos totalizou R , milhões, comparado a R , milhões em  de dezembro de . A diminuição em R , milhões, ou ,, referese, principalmente, a redução nas operações de hedge contratadas vigentes entre os períodos, principalmente no programa de hedge de moeda.  Passivo  Empréstimos e financiamentos  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos circulante e não circulante totalizam R ., milhões, comparado a R ., milhões em  de dezembro de . O aumento em R , milhões, ou ,, referese, principalmente, a emissão da Debentures Smiles emitida no valor de R ,, com vencimento no curto prazo.  Transportes a executar  Em  de dezembro de , o saldo de transportes a executar totalizou R., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de . O aumento devese, principalmente a compras antecipadas de passagens, sendo representado por ., cupons de bilhetes vendidos e ainda não utilizados (., em  de dezembro de ) com prazo médio de utilização de  dias ( dias em  de dezembro de ).  Operações em derivativos  Em  de dezembro de , o saldo na conta de direito de operações em derivativos totalizou R , milhões, comparado a R , milhões em  de dezembro de . O aumento em R , milhões, ou ,, referese, principalmente, devido ao aumento no volume de derivativos contratados pela Companhia entre os períodos, combinado pela queda no preço da taxa libor no mercado americano durante o ano de .  Patrimônio Líquido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Patrimônio líquido (Passivo a descoberto)      Capital social ., ., Ações a emitir ,  Custo na emissão de ações (,) (,) Ações em tesouraria (,) (,) Reservas de capital , . Remuneração baseada em ações , , Ajustes de avaliação patrimonial (,) (,) Efeitos em alteração de participação societária , , Prejuízos acumulados (.,) (.,) Patrimônio líquido (Passivo a descoberto) atribuível aos acionistas controladores (,) ,     Participação de acionistas não controladores , , Total patrimônio líquido (Passivo a descoberto) (,) .,   Ajuste de avaliação patrimonial  Em  de dezembro de , o saldo na conta de ajuste de avaliação patrimonial totalizou R , milhões, comparado a R , milhões em  de dezembro de . O aumento em R , milhões, ou ,, referese, principalmente, a contrapartida dos ativos e passivos descritos acima como operações em derivativos. A marcação a valor justo dos instrumentos financeiros designados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida na rubrica “Ajustes de avaliação patrimonial”, líquido dos efeitos tributários.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Resultados das operações da Companhia em ,  e   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A nossa receita líquida total é decorrente da receita de transporte de passageiros e das receitas auxiliares que compreendem as receitas de cargas, do nosso programa de milhagem Smiles, da nossa Venda a Bordo, taxas de remarcação, reembolso e cancelamento de passagens, também pelas receitas advindas do “GOL Conforto” no mercado doméstico e da venda de assentos “GOL Conforto” nos voos internacionais e, ainda, refletindo o foco nos serviços de carga.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Queda da receita operacional: A GOL apresenta uma receita líquida total no ano registrou R., milhões, , inferior a . Essa variação negativa é um reflexo pela menor atividade da economia e consequente menor volume de passageiros corporativos.   Aumento do estrutural no nosso custo operacional que totalizou R., milhões, um aumento de , em relação ao ano anterior, principalmente: (i) aumento nos salários dos colaboradores a partir do dissídio da categoria, (ii) pela apreciação cambial média de ,, (iii) ao aumento em gastos com propaganda e publicidade, (iv) a nova metodologia de cálculo para tarifas aeroportuárias nos aeroportos da Infraero, (v) com serviços de informática nas bases nacionais e internacionais; e (vi)  menor ocorrência de ganhos em operações de sale leaseback em .  Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Aumento da receita operacional: A GOL atingiu o nível recorde histórico com marca de R bilhões receita liquida total. O aumento da taxa de ocupação em , frente a  impulsionou a alta na receita líquida de ,. Com isso, em  houve um crescimento nas comissões de vendas, levando a um aumento nos gastos com comerciais e publicidade de R, milhões.   Aumento do estrutural no custo operacional da indústria: A desvalorização do Real frente ao Dólar médio em , afeta aproximadamente  dos custos da GOL, incluindo combustível de aviação, arrendamento de aeronaves, seguro de aeronaves e materiais de manutenção e reparo. Gastos com arrendamento de aeronaves aumentaram R, milhões, enquanto gastos com materiais de manutenção e reparo apresentaram alta de R, milhões. Adicionalmente, aumentos com os custos com tarifas de pouso e decolagens de R, milhões e outras despesas operacionais (compostas principalmente por diárias, despesas de viagem e hospedagem de tripulação, despesas diretas com passageiros, locação de equipamentos e despesas gerais e administrativas) cresceram R, milhões em , em função do (i) maior despesa com viagens e hospedagens em função de custos adicionais no período da . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Copa do Mundo (ii) introdução de novas frequências internacionais; (iii) aumento de despesas com serviço de bordo; e (iv) menor ocorrência de ganhos em operações de sale leaseback em  ( aeronaves em  vs  aeronaves em ).  Nossos resultados operacionais em  foram afetados pelos seguintes fatoreschave:  Implementação de iniciativas para redução de custos: A GOL reduziu seus custos em R milhões, ou , frente a . Esse resultado é reflexo do foco da Companhia de adequarse ao novo patamar de crescimento de mercado e ajustar sua estrutura ao cenário macroeconômico desafiador, com a desvalorização do Real frente ao Dólar médio em  e patamares recordes no preço de combustível de aviação, que apresentaram alta de , atingindo R, por litro. Por meio de uma maior eficiência por assento quilômetro disponível (ASK) de , e uma redução de , nos litros de combustível consumidos por ASK, impulsiona em parte pela redução de , na oferta total da GOL e , na oferta doméstica, a Companhia reduziu suas despesas com combustível de aviação em R milhões. Adicionalmente, a GOL reconheceu ganhos de R milhões com operações de saleleaseback de  aeronaves no ano de  e diminuiu seus custos com pessoal em R milhões, devido a uma redução de  em sua força de trabalho na comparação anual, processo iniciado em  e fundamental para o controle de custos.   Aumento do estrutural no custo operacional da indústria: A desvalorização do Real frente ao Dólar médio em  afeta aproximadamente  dos custos da GOL, incluindo combustível de aviação, arrendamento de aeronaves, seguro de aeronaves e materiais de manutenção e reparo. Gastos com arrendamento de aeronaves aumentaram R milhões, enquanto gastos com materiais de manutenção e reparo apresentaram alta de R milhões, estes também impactados pelo aumento no número de remoções de motores na comparação anual. Adicionalmente, mudanças na malha, que impactaram custos com serviço de rampa, aliadas à inflação medida pelo IPCA de ,, geraram um aumento nos gastos da Companhia com prestação de serviços de R milhões frente a .  Aumento da receita operacional: O aumento do yield em , frente a  impulsionou a alta na receita líquida de ,. Com isso, em  houve um crescimento nas comissões de vendas, levando a um aumento nos gastos com comerciais e publicidade de R milhões.   b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou uma redução de , em  na comparação com o ano de . Em , , de nossa receita líquida estava denominada em Reais.   O recuo de R, milhões na receita líquida se deu primordialmente, por conta do menor número de passageiros transportadores no ano de  que alcançou , milhões de pessoas, frente ao , milhões . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       transportados pela Companhia em . Ainda, refletindo a menor atividade da economia, viuse a nossa receita por passageiro por assentoquilômetro oferecido (“PRASK”) totalizar R, centavos, representando uma queda de , frente aos R, centavos de , como consequência de um menor volume de passageiros corporativos.   Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou crescimento de , em  na comparação com o ano de . Em ,  de nossa receita líquida estava denominada em Reais.   O crescimento de R., milhão na receita líquida se deu substancialmente, por conta do aumento da taxa de ocupação em ,, por sua vez impulsionado pela estratégia da GOL em se tornar cada vez mais atrativa para o cliente corporativo, e oferecer tarifas competitivas para os passageiros a lazer, aliado ao gerenciamento de oferta.  Especificamente, a variação de nossa receita líquida na comparação anual deveuse a:   I. Aumento de , ou R, milhões na receita de passageiros, que ocorreu principalmente por conta da alta de , na taxa de ocupação da Companhia. Esse resultado também foi beneficiado pela expansão internacional da Gol, que levou um aumento de   ou R milhões em relação a . II. Ainda tivemos um aumento de , ou R, milhões na Receita Auxiliar, composta pela receita de cargas, venda a bordo, receita com taxas de remarcação, no show e cancelamento e também pelas receitas advindas do “Gol Conforto”.  Variação da Receita Líquida em   A receita líquida apresentou crescimento de , em  na comparação com o ano de . Em ,  de nossa receita líquida estava denominada em Reais.   O crescimento de R, milhões na receita líquida se deu substancialmente, por conta do aumento yield médio em , (preço médio para o passageiro voar um quilômetro), por sua vez impulsionado pela estratégia da GOL em se tornar cada vez mais atrativa para o cliente corporativo, e oferecer tarifas competitivas para os passageiros a lazer, aliado ao gerenciamento de oferta.   Especificamente, a variação de nossa receita líquida na comparação anual deveuse a:   III. Aumento de , ou R, milhões na receita de passageiros, que ocorreu principalmente por conta da alta de , no yield, principal indicador de preços nas tarifas do setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro. IV. Esse crescimento foi parcialmente compensado pela queda de , ou R, milhões na Receita Auxiliar, composta pela receita de cargas, venda a bordo, receita com taxas de remarcação, no show e cancelamento e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       outras receitas, principalmente por conta da alteração na avaliação do valor justo de vendas de milhas por conta da segregação da SMILES e VRG.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  Preço de combustível: O preço do querosene de aviação varia, tanto no curto quanto no longo prazo, em linha com variações no preço do petróleo cru e de seus derivados, além da variação cambial, tendo em vista que esses desembolsos são precificados em moeda americana.  Em  de dezembro de , os gastos com combustível no ano representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um recuo de , na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou redução de R, milhões, frente ao ano de . A variação nos custos com combustível pode ser explicada, principalmente, pelo menor preço médio por litro de combustível em reais que foi parcialmente beneficiado pela queda dos preços internacionais (jet fuel) de ,, porém impactado pela depreciação média do Real em , contra o dólar.   Em  de dezembro de , os gastos com combustível representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de  na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou crescimento de R, milhões, frente ao ano de . A variação nos gastos com combustível pode ser explicada pelo aumento no consumo devido à evolução da taxa de ocupação superior em  pontos porcentuais na comparação ano contra a ano.   Em  de dezembro de , os gastos com combustível representaram , dos custos, com um preço por litro médio do querosene de aviação (QAV) atingindo R,, um aumento de  na comparação com o ano anterior. Nesse período, o custo com combustível apresentou redução de R milhões, ou  da redução total de nossos custos e despesas de R milhões frente ao ano de . A variação nos gastos com combustível pode ser explicada pela redução de , no consumo de combustível em litros, bem como da redução de , no consumo de combustível por ASK, demonstrando uma maior eficiência.   Tarifas: Temos a permissão de estabelecer nossas próprias tarifas domésticas sem aprovação prévia do governo e de oferecer descontos em seus preços ou seguir outras atividades promocionais. Em , o yield, principal indicador de tarifas utilizado pelo setor, que representa o valor médio pago para voar um quilômetro, apresentou uma queda de , frente ao ano de . Em , o indicador apresentou um aumento de , frente ao ano de . Em , o yield apresentou um aumento de , frente ao ano de .   Tarifas Aeroportuárias: Apuramos em  um aumento de , na comparação anual, devido a novos trechos internacionais e à cobrança da tarifa de conexão de passageiros (totalmente implementada a partir de julho de ) em todos os aeroportos que a GOL opera no Brasil.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Em julho de , a cobrança da tarifa de conexão de passageiros, que varia entre R e R de acordo com a categoria do aeroporto, iniciada no final de  para determinados aeroportos, passou a ser aplicada a todos os demais, impactando nosso resultado operacional. As despesas com tarifas de pouso e decolagem apresentaram um aumento de cerca , na comparação anual em função dessa cobrança, parcialmente compensado pela queda de , no número de pousos no período.  Taxa de câmbio: O risco de taxa de câmbio decorre da possibilidade de variação desfavorável das moedas estrangeiras às quais o passivo ou o nosso fluxo de caixa estão expostos. A exposição dos nossos itens patrimoniais ao risco de moeda estrangeira decorre principalmente de arrendamentos e financiamentos em moeda estrangeira.   Em , cerca de  dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de  do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto negativo no que tange variação cambial por conta da depreciação do Real frente ao dólar médio do período em . Já o resultado financeiro foi negativamente impactado pela despesa com variação cambial de R., milhões em função da depreciação do Real frente ao dólar final de período.  Em , cerca de  dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto negativo no que tange variação cambial por conta da depreciação do Real frente ao dólar médio do período em ,. Já o resultado financeiro foi negativamente impactado pela despesa com variação cambial de R, milhões em função da depreciação do Real frente ao dólar final de período.  Em , cerca de  dos nossos custos operacionais (combustível, arrendamento de aeronaves, manutenção e revisão de aeronaves e seguro de aeronaves) e cerca de , do nosso endividamento estavam denominados em moeda estrangeira sujeita a variação cambial. O resultado operacional sofreu um impacto negativo no que tange variação cambial por conta da depreciação do Real frente ao dólar médio do período em ,.   As nossas receitas são predominantemente geradas em Reais, exceto uma pequena parte em Dólares, Pesos argentinos, Florim de Aruba, Bolivianos da Bolívia, Pesos do Chile, Peso da Colômbia, Guaranis do Paraguai, Pesos uruguaios, Bolívares da Venezuela entre outros.   Taxa de juros: O nosso resultado está exposto às flutuações nas taxas de juros domésticas e internacionais, substancialmente ao CDI e Libor, respectivamente. A maior exposição está nas despesas de arrendamento mercantil, indexadas pela Libor e nas dívidas locais. Em ,  e  nossas aeronaves sob arrendamento mercantil operacional totalizaram ,  e , respectivamente. Já o endividamento local nos mesmos períodos representavam cerca de ,  e  do nosso endividamento total, respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Não se aplica  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   No dia  de abril de , a Smiles precificou uma oferta pública inicial (IPO) na qual emitiu .. ações ordinárias equivalente a , de seu capital total por R , bilhão. Os recursos obtidos com esse IPO foram utilizados totalmente para a aquisição pela Smiles de bilhetes antecipados da GOL a uma taxa de desconto préfixada de ,. Informações adicionais sobre essa operação estão disponíveis no item . desse formulário.  Em  de janeiro de , a controlada Smiles S.A. adquiriu a parcela de  sobre o capital total da Netpoints Fidelidade S.A., com consequente diluição de participação em , em junho de .  Em abril de , a GOL outorgou à General Atlantic uma opção de compra de ações de emissão da Smiles de sua propriedade de até R. mil no mesmo preço por ação apurado na Oferta, corrigido entre a data da liquidação financeira da Oferta e a data de exercício da opção com base na variação do CDI, podendo ser exercida por um período de  (doze) meses contados da liquidação financeira da Oferta. A totalidade das opções de compra de ações pela General Atlantic foram exercidas em fevereiro de , e com isso nossa participação acionária na Smiles que era de , passou a ser de ,. Os impactos estão retratados na seção c. Eventos ou operações não usuais.  c. Eventos ou operações não usuais  Efeitos da alteração de participação societária  Smiles S.A.  Em  de fevereiro de , a Companhia alienou à General Atlantic S.A. (“G.A.”) o total de .. de ações da Smiles S.A. por meio do exercício de opção de compra conforme acordo de investimento celebrado entre a Companhia e a G.A., no montante de R.. Com o exercício dessas opções, a Companhia reduziu sua participação sobre a Smiles, passando a deter , frente a , e mantendose na posição de acionista controlador. O ganho decorrente dessa alienação parcial do investimento foi reconhecido no patrimônio líquido na rubrica de “Ganhos por alienação de participação societária”. Esse ganho também é composto pela baixa do montante de R. anteriormente registrado no passivo circulante como instrumento financeiro derivativo. Os valores relativos à transação são apresentados a seguir:       . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Ações alienadas .. Valor do investimento por ação ,    Valor de venda . Baixa do custo do investimento (.) Exercício de opções de ações  G.A. . Imposto de renda sobre ganho de capital () (.) Ganho apurado na alienação do investimento . () Referese à alíquota de  de IRPJ e   de CSLL.  Em  de setembro de , o Conselho de Administração deliberou o aumento do capital no montante de R, milhões, mediante a emissão de .. ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal no valor de R, por ação em favor dos acionistas Delta Airlines e Fundo Volluto.  Em  de março de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou o desdobramento das ações ordinárias na proporção de  (uma) para  (trinta e cinco) ações, sem alterações na proporção da composição acionária. O Fundo de Investimento em Participações Volluto é o acionista controlador da Companhia com participações igualitárias de Constantino de Oliveira Júnior, Henrique Constantino, Joaquim Constantino Neto e Ricardo Constantino. O Fundo de Investimento em Participações Volluto detém  das nossas ações ordinárias, , das nossas ações preferenciais e , do nosso capital social total. Ao final de , tínhamos , de nossas ações em circulação.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Na elaboração das nossas demonstrações financeiras, adotamos todos os pronunciamentos e respectivas interpretações técnicas e orientações técnicas emitidas pelo CPC e aprovados pela CVM, que juntamente com as práticas contábeis incluídas na legislação societária brasileira são denominados como práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). Em virtude do início das operações do Programa Smiles como entidade independente ter ocorrido somente a partir de º de janeiro de , a estrutura de apresentação das informações por segmento apresentou alterações a partir desta data, passando então a ter dois segmentos operacionais reportáveis.  Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais em ,  e .  Conforme permitido pela SEC e CVM e visando atender às necessidades de informações dos mercados em que operamos, apresentamos nossas demonstrações financeiras no padrão contábil internacional emitido pelo “International Accounting Standards Board – IASB” em IFRS, bem como nos termos da Legislação Societária Brasileira, simultaneamente, através da instrução CVM  alterada pela instrução CVM .   b.           Efeitos significativos das alterações de práticas contábeis  Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis e nem impactos materiais nos exercícios sociais de ,  e .  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não aplicado. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Principais Políticas Contábeis  Buscamos manter um procedimento de revisão de nossas políticas contábeis e de avaliação da adequação das estimativas necessárias para a produção de nossas demonstrações financeiras consolidadas. Acreditamos que nossas estimativas e julgamentos são razoáveis, no entanto, os resultados efetivos e o tempo de reconhecimento de tais montantes podem diferir das nossas estimativas. Além disso, estimativas normalmente necessitam de ajustes baseados em novas circunstâncias e o recebimento de novas ou melhores informações. Algumas práticas contábeis requerem a utilização de estimativas que refletem julgamentos e incertezas relevantes, levando em consideração experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. Para uma discussão desta e de outras políticas contábeis, consulte a Nota Explicativa  às nossas demonstrações financeiras consolidadas.  Principais estimativas contábeis e premissas utilizadas  Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a redução do valor recuperável dos ativos financeiros e não financeiros, dentre os quais: imobilizados e intangíveis, o valor residual do ativo imobilizado; a análise de recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos, as taxas e prazos aplicados na determinação do ajuste a valor presente de certos ativos e passivos, a estimativa de passagens e milhas emitidas e que não serão utilizadas (breakage), a mensuração do valor justo de itens como: milhas, remunerações baseadas em ações e de instrumentos financeiros, a quantidade de bilhetes que serão emitidos decorrentes de milhagem auferida pelos clientes, as estimativas para divulgação do quadro de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a provisão para processos judiciais e a vida útil estimada dos ativos imobilizados e intangíveis, dentre outras.  Arrendamentos operacionais e transações de venda e retroarrendamento – Saleleaseback   As parcelas decorrentes de contratos de arrendamento classificados em modalidade operacional são registradas como despesa no resultado de forma linear durante o prazo do contrato e apresentados na rubrica de “arrendamento de aeronaves”. Os pagamentos futuros de tais contratos não representam uma obrigação registrada no balanço, entretanto, os compromissos assumidos são apresentados nas explicativas às demonstrações financeiras.   Os ganhos ou perdas decorrentes de transações de saleleaseback da Companhia classificados após a venda como arrendamento operacional são reconhecidos da seguinte forma:  • Imediatamente no resultado do exercício quando a transação foi mensurada ao valor justo;  • Caso o preço de transação for estabelecido abaixo do valor justo, o lucro ou perda é reconhecido imediatamente no resultado, exceto se a perda for compensada por pagamentos futuros de arrendamento abaixo do . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       valor de mercado (os ganhos ou perdas são diferidos e amortizados na proporção dos pagamentos do arrendamento durante o exercício que se espera que o ativo seja utilizado);  • Caso o preço de venda seja superior ao valor justo do bem, o valor excedente é diferido e amortizado durante o exercício esperado que o ativo seja utilizado. A amortização destes ganhos é registrada como uma redução das despesas com arrendamentos.   O saldo de perdas diferidas é reconhecido como despesas antecipadas, enquanto o saldo de ganhos diferidos é reconhecido como outras obrigações. A segregação entre curto e longo prazo está de acordo com o período contratual do arrendamento que originou tal transação.  Imobilizado   Os bens integrantes do ativo imobilizado, incluindo os componentes rotables, são registrados pelo custo de aquisição ou construção e incluem juros e demais encargos financeiros. Cada componente do imobilizado que possui um custo significativo em relação ao total do bem é depreciado separadamente.   O valor de mercado estimado ao final de sua vida útil é a premissa para determinação do valor residual dos itens imobilizados da Companhia. Com exceção de aeronaves com opção de compra ao final dos contratos, os outros itens não possuem valor residual. O valor residual e a vida útil dos ativos são revisados anualmente e ajustados de forma prospectiva, caso necessário.  O valor contábil do imobilizado é analisado para verificar possível perda no valor recuperável quando fatos ou mudanças nas circunstâncias indicam que o valor contábil é maior que o valor recuperável estimado.  Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item são determinados pela diferença entre o valor recebido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado.  (i) Adiantamentos para aquisição de aeronaves: referemse a prépagamentos em dólar norteamericano efetuados junto a Boeing para aquisição de aeronaves  Next Generation e aeronaves MAX. Os adiantamentos são convertidos pela taxa histórica.  (ii) Contratos de arrendamento: em casos de contrato de arrendamento financeiro, nos quais os riscos e benefícios do ativo arrendado são transferidos à Companhia, o ativo é reconhecido no balanço patrimonial. No início do prazo do arrendamento, a Companhia reconhece os arrendamentos financeiros como ativo e passivo pelos valores equivalentes ao valor justo do bem arrendado ou, se menor, pelo valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. O passivo, reconhecido inicialmente, é mantido como financiamento.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois, o menor.  Os demais arrendamentos de aeronaves e motores são classificados sob a modalidade operacional e são reconhecidos como uma despesa no resultado de forma linear durante o prazo do contrato.  (iii) Gastos com reconfiguração de aeronaves: A Companhia realiza adições relacionadas às provisões para reconfiguração de aeronaves, estimando os custos inerentes às devoluções, considerando às condições contratuais das aeronaves sob arrendamento operacional. Após o registro inicial, o ativo é depreciado linearmente pelo prazo contratual.  (iv) Capitalização de gastos com grandes manutenções de motores: os gastos com grandes manutenções (que incluem substituições de peças e mão de obra) são capitalizados somente quando há o prolongamento da vida útil estimada do motor. Tais custos são capitalizados e depreciados até a próxima parada para grande manutenção. Gastos incorridos que não prolonguem a vida útil dos motores, ou relacionados à outros componentes das aeronaves, são reconhecidos diretamente no resultado.  Ativos intangíveis (inclui Ágio)  São ativos não monetários sem propriedade física, cujo valor contábil é revisado anualmente quanto ao seu valor recuperável ou, ainda, quando fortes evidências de alterações nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil possa não ser recuperado.   (i) Ágio por expectativa de rentabilidade futura: O valor do ágio é testado anualmente através da comparação do valor contábil com o valor justo recuperável da unidade geradora de caixa (VRG e Smiles). A Administração realiza julgamentos e premissas para avaliar o impacto das mudanças macroeconômicas e operacionais, a fim de estimar os fluxos de caixa futuros e mensurar o valor recuperável dos ativos.   (ii) Direitos de operações em aeroportos: Foram adquiridos na compra da VRG e da Webjet e reconhecidos a valor justo na data da aquisição e não são amortizados. A vida útil estimada destes direitos foi considerada indefinida devido a diversos fatores e considerações, incluindo requerimentos e autorizações de permissão para operar no Brasil e limitada disponibilidade de direitos de usos nos mais importantes aeroportos em termo de volume de tráfego aéreo. O valor contábil desses direitos é avaliado anualmente, em conjunto à unidade geradora de caixa VRG (malha aérea) quanto a seu valor recuperável ou em casos de mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. Nenhuma perda de valor recuperável foi registrada até a presente data.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (iii) Software: Os custos de aquisição ou desenvolvimento de software de computadores que possam ser separados de um item de hardware são capitalizados separadamente e amortizados em base linear pelo período do contrato.   O valor contábil de um intangível é revisado para perda de valor recuperável se eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperado.  Ativos e passivos financeiros   Inicialmente, a Companhia mensura ativos e passivos financeiros a valor justo. A mensuração subsequente de determinado item patrimonial depende da classificação do instrumento, sendo esta determinada no reconhecimento inicial e reavaliada anualmente pelas intenções da Companhia. Dentre os instrumentos consistem aplicações financeiras, investimentos em instrumentos de dívida, contas a receber e outros recebíveis, empréstimos e financiamentos, outras contas a pagar e outras dívidas, além de contratos derivativos.   (i) Mensurados ao custo amortizado: com pagamentos fixos ou determináveis não cotados em mercado ativo são mensurados pelo custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Atualização monetária, juros e variação cambial, deduzidos de perdas ao valor recuperável, (quando aplicável) são reconhecidos no resultado como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. Os principais ativos que a Companhia possui nesta categoria são saldos de contas a receber, depósitos em garantia e outros créditos, empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo (que incluem os arrendamentos financeiros) e fornecedores.  (ii) Mensurados ao valor justo por meio do resultado ou mantidos para negociação (adquiridos principalmente para serem vendidos no curto prazo): os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras. A Companhia possui investimentos classificados como equivalentes de caixa e aplicações financeiras nesta categoria.  (iii) Derivativos: Variações nos preços de combustível de aviação, nas taxas de juros e nas taxas de câmbio expõem a Companhia e suas controladas a riscos que podem afetar seus desempenhos financeiros. Para mitigar tais riscos, a Companhia contrata instrumentos financeiros derivativos que podem ou não ser designados para hedge accounting, e, se designados, são classificados como hedge de fluxo de caixa ou como hedge de valor justo.  • Não designados como hedge accounting: a Companhia pode contratar instrumentos financeiros derivativos que não sejam designados para hedge accounting quando os objetivos da Gestão de Risco não necessitem de tal classificação. As operações não designadas como hedge accounting apresentam a variação de seu valor justo contabilizadas diretamente no resultado financeiro.  • Designados como hedge de fluxo de caixa: protegem as receitas ou despesas futuras das variações da taxa de juros. A efetividade das variações é estimada com base em métodos estatísticos de correlação e pela proporção entre os ganhos e perdas do hedge e a variação dos custos e despesas protegidos. Os instrumentos são . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       considerados efetivos quando a variação no valor dos derivativos compensa entre  e  do impacto da variação do risco protegido. As variações efetivas do valor justo são contabilizadas no patrimônio líquido (em “Outros resultados abrangentes”) e as variações inefetivas, no resultado do exercício (em “Resultado financeiro”), até o reconhecimento da receita ou despesa objeto do hedge na mesma rubrica da demonstração do resultado em que tal item é reconhecido.  • Designados como hedge de valor justo: o valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é determinado por meio de informações disponíveis no mercado e conforme metodologias de avaliação. A Companhia segue as práticas internacionais para contabilização de hedge de valor justo com contrapartida na demonstração do resultado, com quaisquer variações no valor justo do ativo ou passivo protegido por hedge que são atribuíveis ao risco protegido. Em  não existiram contratos designados como hedge de valor justo.   (iv) Desreconhecimento e baixa: A Companhia baixa um item financeiro apenas quando os direitos ou as obrigações contratuais aos fluxos de caixa provenientes desse item expiram, ou quando transfere substancialmente todos seus riscos e benefícios para um terceiro. Se a Companhia não transferir nem retiver substancialmente todos os riscos e benefícios juntamente com a propriedade do item financeiro, mas continuar a controlar, ou manter a obrigação com tal objeto, reconhece a participação retida e o respectivo passivo nos valores a pagar. Se retiver substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do ativo financeiro transferido, a Companhia continua reconhecendo esse ativo.  A contabilização do hedge é descontinuada prospectivamente quando a Companhia e suas controladas (i) cancelam a relação de proteção; (ii) o instrumento derivativo vence ou é vendido, rescindido ou executado, ou (iii) quando não se qualifica mais como hedge accounting. Caso a operação seja descontinuada, quaisquer ganhos ou perdas anteriormente reconhecidos em “Outros resultados abrangentes” e acumulados no patrimônio líquido até aquela data são reconhecidos no resultado quando a transação também for registrada no resultado. Quando não se espera mais que a transação prevista ocorra, os ganhos ou as perdas acumulados e diferidos no patrimônio são reconhecidos imediatamente no resultado, na mesma rubrica em que tal item é reconhecido.  Depósitos  (i) Depósitos para manutenção de aeronaves e motores: Referemse a pagamentos em dólar norteamericano aos arrendadores para futura manutenção de aeronaves e motores. A realização desses ativos acontece, substancialmente, por meio de recebimentos de recursos financeiros, de acordo com as renegociações efetuadas com seus arrendadores. A variação cambial dos pagamentos, líquido de utilização para manutenção é reconhecida como despesa ou receita no resultado financeiro.  A Administração efetua análises regulares da recuperação desses depósitos e acredita que os valores refletidos no balanço são recuperáveis.  Alguns dos contratos preveem que, caso os custos incorridos na manutenção sejam efetivamente menores em relação aos depositados anteriormente, os valores depositados para esta operação não são reembolsáveis. O valor em . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       excesso das manutenções, detido pelo arrendador na data de expiração do contrato, que não considerados significativos, são reconhecidos como despesa adicional de arrendamento.  Adicionalmente, a Companhia mantém acordos com alguns arrendadores para substituir depósitos por cartas de crédito, que podem ser executadas pelos arrendadores caso as manutenções das aeronaves e motores não ocorram de acordo com o cronograma de revisão. Vários contratos de arrendamento de aeronaves não requerem depósitos de manutenção, e contam com cartas de crédito para a garantia da execução da manutenção nos períodos programados. Até  de dezembro de , nenhuma carta de crédito havia sido executada contra a Companhia.  (ii) Depósitos de garantia e cauções de contratos de arrendamento: Os depósitos e cauções são denominados em dólar norteamericano e atualizados mensalmente pela variação do câmbio, sem rendimento de juros e são reembolsáveis à Companhia ao término dos contratos de arrendamento.  Reconhecimento de Receita   A receita de passageiros é reconhecida quando o transporte aéreo é efetivamente prestado. Os bilhetes vendidos, mas ainda não utilizados são registrados como transportes a executar, representando uma receita diferida de bilhetes vendidos a serem transportados em data futura, líquido dos bilhetes que expirarão de acordo com a expectativa da Companhia, considerando dados históricos (breakage). O breakage consiste no cálculo estatístico, com base histórica, de bilhetes que expiram sem utilização, ou seja, passageiros que adquiriram bilhetes e que possuem grande probabilidade de não voar. Periodicamente a Companhia registra uma atualização da receita diferida baseada nos bilhetes efetivamente vencidos e expirados.  Sob a perspectiva do consolidado o ciclo de reconhecimento de receitas com relação à troca de milhas do programa de milhagem por passagens aéreas apenas se completa quando os passageiros são efetivamente transportados.  Receitas originadas de embarque de cargas são reconhecidas quando o transporte é fornecido. Outras receitas que incluem serviços fretados, serviços de venda a bordo, tarifas de troca de bilhete e outros serviços adicionais são reconhecidos quando o serviço é realizado.  Provisões   As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou presumida) resultante de um acontecimento passado, sendo provável a saída de recursos para liquidála.   (i) Provisão para devolução de aeronaves: algumas aeronaves com contrato de arrendamento operacional possuem obrigação contratual de devolver o equipamento em capacidade operacional prédefinida. Nestes casos, a Companhia provisiona os custos de devolução, uma vez que se tratam de obrigações presentes, decorrentes . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       de eventos passados e que irão gerar desembolsos futuros, cuja mensuração é feita com razoável segurança. Estes gastos referemse basicamente a gastos relacionados com reconfiguração de aeronave (interior e exterior), obtenção de licenças e certificações técnicas, pintura, etc., conforme cláusulas contratuais de devolução. O custo estimado é registrado inicialmente a valor presente e a contrapartida da provisão para devolução de aeronaves é feita na rubrica de “outros equipamentos de voo” do ativo imobilizado. Após o registro inicial, o passivo é atualizado de acordo com a taxa desconto com contrapartida registrada no resultado financeiro. Eventuais alterações na estimativa de gastos a incorrer são registradas de forma prospectiva.  (ii) Provisão para devolução de motores: são estimadas com base nas condições mínimas contratuais em que o equipamento deve ser devolvido para o arrendador, observando os custos históricos incorridos e as condições do equipamento no momento da avaliação. Estas provisões são registradas no resultado do exercício a partir do momento em que os requisitos contratuais são atingidos e a próxima manutenção está prevista para uma data posterior à data prevista para devolução do motor. A Companhia estima a provisão para devolução do motor de acordo com o gasto que deverá incorrer, e, quando o valor pode ser confiavelmente estimado.  O valor de uma provisão será o valor presente dos gastos que se espera ser exigido para liquidar a obrigação. O prazo será baseado na data que se espera a devolução da aeronave arrendada, ou seja, o prazo de vigência do contrato de arrendamento.  (iii) Provisão para processos judiciais: As provisões são constituídas e reavaliadas para todos os processos judiciais que representam perdas prováveis de acordo com a avaliação individual de cada processo, considerando o desembolso financeiro estimado. Se a Companhia tem a expectativa de que parte ou toda provisão possa ser certamente reembolsada, o reembolso é reconhecido como um ativo separado. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada no resultado do exercício, líquida de qualquer reembolso.  (iv) Provisão para crédito de liquidação duvidosa: é constituída em montante considerado suficiente para fazer face à eventuais perdas na realização de títulos a receber. A Companhia avalia periodicamente sua carteira de recebíveis e, com base em dados históricos combinados com análises de risco por cliente, realiza o registro da provisão de títulos com baixa expectativa de realização.  Valor justo de instrumentos financeiros   Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível; contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Remuneração baseada em ações   (i) Opções de compra de ações: o valor justo das opções de compra de ações concedidas aos executivos é estimado na data da concessão utilizando o modelo de precificação BlackScholes e a despesa é reconhecida no resultado do exercício durante o prazo que o direito é adquirido (período de vesting), com base em estimativas de quais ações concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio líquido.   (ii) Ações restritas: a transferência das ações restritas aos beneficiários se realiza ao término de  anos da data de concessão, na condição de que o beneficiário tenha mantido seu vínculo empregatício durante esse período. Tal transferência se dá através de ações mantidas em tesouraria, cujo valor por ação é determinado pela cotação de mercado na data da transferência ao beneficiário. Ganhos relativos às diferenças do valor justo da ação na data da concessão e o valor na data da transferência das ações restritas são contabilizados no patrimônio líquido na rubrica de “Ágio na conferência de ações”.  O impacto de eventual revisão das quantidades de opções ou ações restritas que serão adquiridas em relação às estimativas originais, se houver, é reconhecido no resultado do exercício, de tal forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido.  Impostos Diferidos  São reconhecidos sobre as diferenças temporárias, prejuízos fiscais e base negativa no fim de cada período de relatório entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável.   O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser realizado.   Imposto diferido relacionado a itens registrados diretamente no Patrimônio Líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.   Os créditos fiscais decorrentes de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social são registrados com base na expectativa fundamentada de geração de lucros tributáveis futuros da controladora e de suas controladas, observadas as limitações legais.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       As projeções de lucros tributáveis futuros sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social são preparadas com base nos planos de negócio e são revisadas anualmente e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia.  Informações por Segmento de Negócio   A Companhia considera que possui dois segmentos operacionais:   (i) Segmento de transporte aéreo: as operações deste têm origem em sua controlada VRG, pela prestação de serviços de transporte aéreo cujos principais ativos geradores de receitas são suas aeronaves. As outras receitas são originadas principalmente das operações de cargas, de excessos de bagagem e de multas por cancelamento de tarifas, sendo que todos os itens estão diretamente relacionados a serviços de transporte aéreo.   (ii) Segmento de programa de fidelidade: as operações deste segmento são representadas pelas transações de venda de milhas a parceiros aéreos e nãoaéreos. Neste contexto, estão o gerenciamento do programa, a comercialização e direitos de resgates de prêmios e a criação e gerenciamento de banco de dados de pessoas físicas e jurídicas. O principal ativo gerador de caixa é sua carteira de participantes do programa.  Transações em moeda estrangeira   As transações em moeda estrangeira são registradas à taxa de câmbio vigente da data em que as operações ocorrem.  Ativos monetários e passivos designados em moeda estrangeira são apurados com base na taxa de câmbio da data do balanço, e qualquer diferença resultante da conversão de moedas é registrada na rubrica de “variação cambial, líquida” na demonstração de resultado do exercício. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)  Nenhuma de nossas obrigações de arrendamento operacional está refletida em nosso balanço patrimonial. Em  de dezembro de , possuíamos um total de  aeronaves reconhecidas como arrendamento operacional. Somos responsáveis por todos os custos de manutenção, seguro e outros custos associados com a operação destas aeronaves. No entanto, não nos comprometemos a pagar qualquer valor residual ou concedemos qualquer outra garantia para nossos arrendadores.  Os pagamentos futuros dos contratos de arrendamento mercantil operacional não canceláveis estão denominados em dólares norteamericanos e em  de dezembro de ,  e  essas obrigações estão demonstradas como segue:   Em R milhões       ,   , ,  ., , ,  ., , , Após  ., ., ., Total de pagamentos mínimos de arrendamento ., ., .,  Em  de dezembro de , a Companhia possui  pedidos firmes junto a Boeing para aquisição de aeronaves. Estes compromissos de compra de aeronaves incluem estimativas para aumentos contratuais dos preços durante a fase de construção. O montante aproximado dos pedidos firmes, não considerando os descontos contratuais, é de R., milhões (correspondendo a US., milhõesna data do balanço) e estão segregados conforme os exercícios a seguir:   Em R milhões                .,         .,   .,    .,   .,   .,         .,   .,    .,   .,   .,   em diante  .,   .,   .,  Total de compromissos assumidos   .,   .,   .,   Em  de dezembro de , dos compromissos mencionados acima, a Companhia possui compromissos no montante de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço) a título de adiantamentos para aquisição de aeronaves, que deverão ser desembolsados conforme os exercícios a seguir:      . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Em R milhões                       ,       ,   ,    ,   ,   ,    ,   ,   ,    ,   ,   ,   em diante  .,   .,   .,  Total de adiantamentos para aquisição de aeronaves ., ., .,  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Item não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Com referência aos compromissos com arrendamentos operacionais de aeronaves citados no item . deste formulário, o quadro representa o cenário atual, considerando  aeronaves sob regime de arrendamento operacional em nossa frota. Tais obrigações não são contabilizadas em nosso balanço patrimonial, mas representam obrigações financeiras relevantes para o nosso negócio. Os desembolsos desses montantes estão denominados em dólares norteamericanos, além de possuírem em seus contratos clausulas de reajuste desses compromissos a taxa internacional de juros (Libor). Dessa forma, estamos expostos a riscos de mercado referente ao câmbio e taxa de juros, que podem impactar nossos resultados financeiros e operacionais.  b. Natureza e o propósito da operação  Esses arrendamentos operacionais fazem parte da nossa estratégia de mix da frota (combinação entre aeronaves sob regime de arrendamento financeiro e operacional).  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Possuímos  pedidos firmes junto a Boeing para aquisição de aeronaves.. O montante aproximado dos pedidos firmes, não considerando os descontos contratuais, é de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço). Possuímos compromissos no montante de R., milhões (correspondendo a US., milhão na data do balanço) a título de adiantamentos para aquisição de aeronaves.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  Nossos planos de crescimento contemplam operar  aeronaves até o final de , alinhado a estratégica de gerenciamento e flexibilidade da oferta no mercado doméstico. Em outubro, a Companhia anunciou uma ordem de compra incremental de  aeronaves  MAX com a Boeing, uma evolução do atual equipamento utilizado, que serão entregues a partir de . Os novos aviões serão utilizados, principalmente, para a renovação de frota no futuro.   Em  de dezembro de , possuíamos com a Boeing  pedidos firmes para aquisição de aeronaves. O valor aproximado dos pedidos firmes, não considerando os descontos contratuais, é de R., milhões (correspondendo a US., milhões na data do balanço). Os compromissos de compra de aeronaves incluem estimativas para aumentos contratuais dos preços durante a fase de construção.   Em  de dezembro de , o total de compromissos de compra de aeronaves representava o montante de R., milhões.   Em R milhões     Total Adiantamentos para aquisição de aeronaves  .,  .,  ., ., Compromissos de compra de aeronaves                                 ,                              ,                              ,         .,        .,  Total                         .,                             ,                          .,      .,      .,   Em  de outubro de  adquirimos o controle indireto de  do capital da Webjet por R, milhões e assumimos uma dívida líquida de R  milhões. A controlada não possui ações negociadas em bolsa. Em novembro de , anunciamos o encerramento das atividades da Webjet e a descontinuidade de sua marca. A Webjet possuía um modelo de operação com base em uma frota composta majoritariamente por aviões modelo Boeing , de idade média elevada, alto consumo de combustível e defasagem tecnológica. Com os novos patamares de custo do setor no Brasil, esse modelo deixou de ser competitivo.   Não houve nos exercícios de  a  outros desinvestimentos de capital relevantes. Também não ocorreu, em , nenhum investimento relacionado à participação em outras sociedades, exceto o acima descrito.  ii. fontes de financiamento dos investimentos  Nossa estratégia é depender principalmente de fluxos de caixa das operações para obter capital de giro para as operações correntes e futuras. Nossos fluxos de caixa operacionais são afetados pela exigência de alguns contratos de arrendamento operacional de aeronaves, que estabelecem contas de reserva de depósito de manutenção para . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       nossa aeronave, com fundos em níveis específicos. Os fundos serão retirados das contas de reserva de manutenção para o reembolso de certos gastos de manutenção estrutural incorridos. Acreditamos que os valores já depositados, e a serem depositados, adicionados de nossos próprios recursos de caixa, sejam suficientes para cobrir nossos custos futuros com aeronaves e manutenção, pela duração dos respectivos arrendamentos operacionais.  Quando necessário, obtemos empréstimos para financiar nossos investimentos, os quais são garantidos por nossos recebíveis, para financiar o ciclo vendarecebimento. Temos um forte balanço patrimonial, em especial nosso “caixa total” (caixa, aplicações financeiras, e caixa restrito de curto e longo prazo), que representaram , de nossas receitas operacionais em . Também estamos comprometidos em não ter dívidas financeiras significativas com vencimento no horizonte dos próximos dois anos.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Em dezembro de , anunciamos a segregação das atividades relacionadas ao programa de relacionamento “Smiles”, anteriormente conduzidas pela nossa controlada VRG Linhas Aéreas S.A. (“VRG”), as quais passarão a ser conduzidas pela Smiles S.A.. A partir de  de janeiro de , a Smiles S.A. passou a operar as atividades relacionadas ao programa de relacionamento “Smiles”, até  de dezembro de  conduzidas pela VRG. No dia  de abril de , a Smiles precificou uma oferta pública inicial (IPO) na qual emitiu .. ações ordinárias equivalente a , de seu capital total por R , bilhão. Os recursos obtidos com esse IPO foram utilizados totalmente para a aquisição pela Smiles de bilhetes antecipados da GOL a uma taxa de desconto préfixada de ,.  b. aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  Durante o ano de , recebemos  aeronaves com base em contrato de arrendamento mercantil operacional. Houve ainda a devolução de  aeronaves com base em contrato de arrendamento mercantil operacional.  Em  de outubro de  adquirimos o controle indireto de  do capital da Webjet por R, milhões e assumimos uma dívida líquida de R  milhões. A controlada não possui ações negociadas em bolsa. Em novembro de , anunciamos o encerramento das atividades da Webjet e a descontinuidade de sua marca. Com os novos patamares de custo do setor no Brasil, esse modelo deixou de ser competitivo e em função desse cenário, decidimos encerrar as operações dessa controlada em novembro de .Em função dessa decisão, reconhecemos despesas e provisões adicionais no montante de R milhões no resultado do quarto trimestre de  referente aos custos de pessoal, provisões para o processo de manutenção e devolução dessas aeronaves e custos com logística e reacomodações de passageiros. Não operamos as aeronaves da Webjet () Classic no ano de , por possuírem tecnologia anterior às aeronaves modelo Next Generation de nossa frota operacional. Durante o ano, foram retiradas  aeronaves da frota. As demais  estão em fase final de negociação para serem vendidas ou retornadas aos lessores. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        c. Novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii)  montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Rotas e Horários  Realizamos um trabalho de otimização de nossas rotas domésticas, e estudamos oportunidades de crescimento em termos do número de voos e destinos internacionais, em especial na América Latina.  Nosso modelo operacional constitui em uma malha altamente integrada com múltiplas escalas, que é diferente do modelo "pontoaponto" utilizado por outras companhias aéreas de baixo custo internacionalmente. O alto nível de integração de voos em determinados aeroportos nos permite oferecer voos frequentes, sem escalas e com tarifas competitivas entre os principais centros econômicos do Brasil, além de amplas conexões ao longo de nossa rede, ligando pares de cidades por meio de uma combinação de dois ou mais voos com pouco tempo de escala ou conexão. Adicionalmente, nossa rede nos permite aumentar nossas taxas de ocupação em nossas rotas de pares de cidades principais, através da utilização de aeroportos nestas cidades para permitir que nossos passageiros façam as conexões necessárias para alcançar seus destinos finais. Esta estratégia aumenta nossa taxa de ocupação, atraindo passageiros viajando para destinos secundários, os quais preferem pagar tarifas menores mesmo que isso signifique fazer uma ou mais escalas antes de chegar ao seu destino final.   Aproximadamente  de nossos passageiros fazem conexão ou passam por um ou mais destinos antes de chegar ao destino final. Nosso modelo operacional nos possibilita estruturar nossas rotas para incluir destinos que não seriam possíveis de ser atendidos isoladamente no modelo tradicional "pontoaponto", mas que se tornam possíveis de ser atendidos quando simplesmente incluídos como pontos adicionais em uma malha aérea interligada como a nossa. Fazemos isso oferecendo voos com baixa tarifa em horários noturnos, com permanência mínima, ou durante a madrugada, para destinos de menor tráfego, que podem ser as primeiras ou últimas escalas em nossas rotas, permitindo o aumento da utilização de nossas aeronaves e a geração de receita adicional. Com a oferta de voos internacionais para destinos na América do Sul e Caribe e com escalas integradas em nossa rede, criamos oportunidades de tráfego incremental, alimentando nossa rede e aumentando nossa taxa de ocupação geral e nossas vantagens competitivas e sustentando nossa estratégia de expandir nossa rede e estimulando a demanda pelos nossos serviços.  A Companhia oferece cerca de  voos diários para  destinos, sendo  internacionais na América do Sul e Caribe.     . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Receitas Auxiliares   Estamos constantemente avaliando oportunidades para gerar receitas auxiliares adicionais, tais como venda de seguro de viagem, atividades realizadas pelo departamento de marketing da Companhia e outros serviços que possam nos ajudar a tirar melhor proveito do grande número de passageiros em nossos voos e do grande volume de clientes que usam nosso site de Internet. Acreditamos que a integração dos produtos relacionados a viagens a nossa plataforma de ecommerce seja essencial para aumentar mais rapidamente nossas receitas auxiliares. Planejamos oferecer aos nossos clientes conforto e conveniência melhorando nossa plataforma atual de ecommerce e tornandoa um portal totalmente integrado, que fornece uma grande variedade de produtos integrados relacionados a viagens cobrados em uma única fatura. Em dezembro de , reformulamos nosso website, visando tornar o processo de compra ainda mais ágil e fácil, permitindo que o cliente filtre sua busca por preço, consulte o status do voo e cadastre seus acompanhantes mais frequentes como favoritos. Clientes que efetuarem compra com antecedência menor que  dias também terão o checkin realizado automaticamente. Adicionalmente, planejamos integrar as plataformas Smiles e Gollog a nosso portal de venda de passagens aéreas, a fim de propiciar conveniência e simplicidade a nossos clientes.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nos últimos anos, temos enfrentado um cenário desafiador que afetou negativamente nossos resultados, a liquidez e estrutura de capital.  Este cenário envolveu: o desaquecimento da economia brasileira, a desvalorização acentuada do real, a redução da demanda, o excesso de capacidade do setor, o aumento dos custos operacionais, a redução da classificação de crédito e perdas acumuladas.   Os esforços constantes realizados nos últimos anos para remediar alguns efeitos deste cenário não foram suficientes. Assim, iniciamos uma série de iniciativas no último ano para tratar as questões relacionadas à nossa liquidez e estrutura de capital de forma abrangente.   As iniciativas realizadas no segundo semestre de  e nos primeiros meses de  incluem:   Aumento de capital.  Em setembro de , Volluto, nosso acionista controlador, realizou um investimento em participações na Companhia no valor de R, milhões. Simultaneamente, a Delta adquiriu capital adicional no valor de R, milhões;   Apoio financeiro da Delta.  Em uma operação conjunta com a Delta, em agosto de  celebramos um contrato de empréstimo a prazo no valor de US milhões, integralmente garantido pela Delta. A capacidade de oferecer tal garantia permitiu à Companhia assegurar o financiamento com base em valores e condições que, de outra forma, não estariam disponíveis para nós.  Nossa obrigação de ressarcir a Delta caso sua garantia seja executada está garantida pelo empenho à Delta de nossas ações na Smiles;   Redução da frota. No início de , devolvemos seis aeronaves em regime de arrendamento financeiro, e vendemos nossos direitos ao recebimento de três aeronaves da Boeing em , as quais, originalmente, destinavamse à substituição de aeronaves que seriam desativadas; e   Redução do custo operacional.  Implementamos diversas iniciativas para diminuir os custos operacionais, as quais incluíram a redução de pessoal, a contratação de funcionários para trabalhar meio período para compensar a redução da demanda durante períodos de baixa estação, e a renegociação de contratos de fornecedores.  Nos últimos meses, iniciamos a aplicação de outras medidas, conforme a seguir:   Venda antecipada de bilhetes aéreos. Em  de fevereiro de , a VRG celebrou um contrato de compra de milhas e bilhetes aéreos com a Smiles no valor de até R, bilhão, que permite a venda antecipada de bilhetes aéreos para a Smiles em diversas tranches até  de junho de . A primeira parcela, no valor de R, milhões, foi desembolsada pela Smiles em fevereiro de , enquanto as parcelas restantes estão condicionadas a outras iniciativas;   Alteração na malha. Em março de , alteramos nossa rede de rotas com o intuito de manter o foco em rotas mais rentáveis. Esta medida busca reduzir de  a  o número de decolagens e . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   assentos, e de  a  o número de ASKs até o final do ano.  Em consequência desta alteração, suspendemos os voos para oito destinos e pretendemos reduzir nossa frota em cerca de  até o final do ano;   Negociações com fornecedores. Iniciamos negociações com os principais fornecedores com o objetivo de reduzir custos, e ajustarnos à nova malha e ao perfil da frota. Por exemplo, no primeiro trimestre de , revisamos nosso cronograma de entregas com a Boeing, de forma a não receber novas aeronaves até meados de ; e   Melhoria da estrutura de capital. Contratamos a PJT Partners para oferecer assessoria em relação ao fortalecimento de nossa estrutura de capital e liquidez e a melhoria do perfil da dívida.  Além disso, a PJT oferece recomendações para a Companhia quanto aos títulos não garantidos denominados em dólares norteamericanos.    Estas iniciativas fazem parte de nosso novo plano de negócio.  Entretanto, não podemos garantir que seremos bemsucedidos na implementação das iniciativas acima, ou, ainda, que elas serão suficientes para tratar de nossa atual situação financeira. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante